Namo
Nam mô
Buddha, the original teacher
Phật à bổn a sư
Shakyamuni
Thích Ca
[music]
[âm nhạc]
Buddha, the original teacher
Phật à bổn sư
Shakyamuni Namo Buddha, the original teacher
Thích Ca
Shakyamuni
Nam mô Phật à bổn a sư Thích Ca
Dear all, for the sake of
thưa toàn thể đại chúng, vì đạo trạ
our practice at the temple, we often
chúng ta tu tập ở chùa, chúng ta có hay
receive the book "Daily Chanting of Zen at Ba
nhận cuốn Nhật Tụng Thiền Môn chùa Ba
Vang Temple" so that we can chant scriptures and practice
Vàng để chúng ta tụng kinh và tu hàng
daily.  Before entering the capital,
ngày. Trước khi vào à à Trạch Kinh thì
Yen took off her glasses so the crowd could see her.  Last night when
Yến bỏ kính ra cho đại chúng nhìn. Tối
Yen went to sleep, her right eye was
hôm qua Yến đi ngủ thì cái mắt phải là
normal, but when she woke up this morning, it was
nó bình thường nhưng sáng dậy thì nó
swollen like this.  That means it's closing its
sưng lên như thế này rồi. Tức là nó húp
eyes.  Yen will read this chapter on Impermanence
mắt lên rồi. Yến sẽ đọc cái phẩm kinh Vô
to show us that if we
để cho chúng ta thấy rằng chúng ta nếu
know how to contemplate Impermanence,
như biết quán Vô Thường thì lúc nào
we can contemplate it at any time.
chúng ta cũng quán được. Phẩm kinh Vô
This chapter on Impermanence speaks about the impermanence of
Thường này nói về cái vô thường của cái
our own physical form.  We are
sắc tướng của chính chúng ta. Chúng ta
subject to impermanence.  Lesson 55, "The Impermanence of Mind,"
chịu sự vô thường. Bài số 5ăm Tâm Vô
by Lien Hoa Sac Village.  In ancient times, the
Thường của làng Liên Hoa Sắc. Thủa xưa
Buddha resided on Mount Jetavana in the city of
Đức Phật trú trên núi Kỳ Xả Quật thành
Rajagriha.  At that time, there was a courtesan in the city
La Duyệt Kỳ. Lúc ấy trong thành có một
named Lien Hoa.  This woman is
nàng kỹ lữ tên là Liên Hoa. Nàng này
so beautiful, no one in the whole country can
nhan sắc xinh đẹp, cả nước không ai sánh
compare.  Young men from wealthy and influential families
bằng. Thanh niên con em các nhà quyền
all admired and vied to get there.
quý ai cũng hâm mộ tranh nhau tìm đến.
One day, Nian Hua suddenly had a kind
Một hôm nàng Niên Hoa bỗng khởi thiện
heart and wanted to leave worldly life to become a
tâm muốn bỏ việc đời xuất gia làm tỷ
nun.  She abandoned everything and went to Mount
kheo ni. Nàng từ bỏ tất cả tìm đến núi
Kỳ Xả Quật where the Buddha was residing.   We
Kỳ Xả Quật nơi Đức Phật đang cư trú.
came across a cool stream along the way.  The villagers of
Giữa đường gặp một suối nước mát. Làng
Lien Hoa immediately stopped to drink water and wash their hands.
Liên Hoa liền ghé lại uống nước rửa tay.
The cool, clear, sparkling water
Làn nước mát trong xanh long lanh hiện
reveals the village's silhouette, its rosy beauty, its
lên vóc dáng của làng, vẻ đẹp hồng thắm,
silky, glossy hair, and its perfectly proportioned figure
mái tóc mượt bóng, thân hình cân đối đến
.
mức hoàn hảo.
Seeing her own beautiful face,
Tự nhìn thấy nhan sắc xinh đẹp của mình,
Lotus regretted her actions, thinking, "I
nàng Liên Hoa hối tiếc nghĩ rằng, "Ta
was born with such captivating beauty,
sinh ra có được nhan sắc mặn mà như vậy,
why would I abandon it to become a nun? I should
sao lại nỡ bỏ đi để làm sa môn? Ta nên
enjoy my youth and
nhân lúc còn trẻ mà hưởng thụ cho thỏa
fulfill my desires." Having thought
mãn những khao khát riêng mình. Nghĩ như
this, she set off on her journey. Knowing that Lotus
vậy xong, làng liền đi về. Đức Phật biết
could be saved, the Buddha transformed into a
Niên Hoa có thể độ được nên hóa ra một
young woman of even greater beauty than
thiếu nữ nhan sắc tuyệt trần hơn cả Liên
Lotus, coming from the opposite direction.
Hoa từ phía khác đi ngược chiều lại.
Lotus, seeing her, was filled with admiration and
Liên Hoa trong thấy vô cùng yêu mến,
immediately asked her where she came from,
liền đến hỏi thăm nàng từ đâu đến, chồng
where her husband, children, parents, and siblings were, and why she was traveling
con cha mẹ, anh em nàng ở đâu mà đi một
alone. The young woman replied, "I was out
mình vậy? Thiếu nữ đáp rằng, "Tôi ở
in the city on business and am now returning
trong thành có việc ra ngoài, nay trở về
home. We've only just met, let's travel together
nhà, chị em mình mới quen nhau cùng đi
."  "There's a cool, clear stream nearby
về chung nhé. Gần đây có bờ nước mát
; let's go there to
trong xanh, chúng ta trước hãy đến đó
rest and chat for a while." Lian Hua
nghỉ ngơi, trò chuyện một lát." Liên Hoa
happily replied, "That would be wonderful." The two
vui vẻ đáp, "Vậy thì hay lắm." Hai người
went to the stream and talked. After a while
đến bờ nước, chuyện trò tâm sự. Một lát
, the young woman, tired, leaned against the
sau, thiếu nữ mệt mỏi tựa vào gối chân
young man's lap and fell asleep. Unexpectedly, she died shortly after. Her
niên hoa nằm ngủ. Không ngờ mới đó thiếu
body swelled up, maggots crawled all over her
nữ liền chết, thi thể sình lên, giòi bò
, her teeth and hair fell out, her limbs disintegrated
lúc nhúc, răng tóc rụng rời, tứ chi tan
, and a terrible stench emanated from her
rã, mùi hôi thối bốc ra thật là khó
. Nian Hua was terrified,
ngửi. Niên Hoa thấy thế hết sức kinh sợ,
thinking, "That girl was so much younger and more beautiful than me, yet she
nghĩ rằng, "Làng ấy trẻ đẹp hơn ta như
has already departed from this life.
vậy, mới đó mà đã từ dã cuộc đời, huống
How can I possibly guarantee a
chi thân ta làm sao bảo đảm sống được
long life?" Thinking this, she rekindled her desire to seek
dài lâu." Nghĩ vậy, nàng liền khởi tâm
enlightenment and continued her search
tinh tấn cầu đạo trở lại, tiếp tục tìm
for the Buddha. Upon arriving, she
đến chỗ của Phật. Đi đến nơi rồi làng
bowed to the Buddha and recounted everything she
đỉnh lễ Đức Phật rồi thuật lại đầy đủ
had seen. The Buddha said to
những việc đã thấy. Đức Phật nói với
Lian Hua, "There are four things one
Liên Hoa, "Người ta có bốn việc không
cannot rely on." What are they? First,
thể nương cậy." Đó là những gì? Một là
youth inevitably turns into old age; second, health
trẻ trung phải già yếu, hai là mạnh khỏe
inevitably leads to death; third, family and happiness
phải tử vong. Ba là thân thuộc vui vẻ
inevitably lead to separation; and fourth, material possessions cannot be relied upon.  The words
phải xa lìa. Bốn là của cài tích chữ
must be scattered. Then the Buddha immediately recited a
phải phân tán. Bấy giờ Đức Phật liền nói
verse: "When the body is old, its form and appearance decline, and illness causes
kệ già thì hình sắc suy, bệnh khiến thân
this body to perish. When life is over, the body will
này hoại. Khi mạng đã hết rồi, thân dã
disintegrate and decay. What is precious about this body? It is constantly filled with defilement and
tan hư hoại. Thân này có gì quý, đổ dơ
decay, surrounded by disease, and
tuôn chảy hoài, bị bệnh tật phủ vây,
subject to the calamity of death. Indulging in worldly desires
phải chịu họa giả chết. Buông lung theo
, increasing unlawful acts, one does not
thị dục, tăng thêm điều phi pháp, đâu
know the change of life in a single
biết sự đổi thay mạng người trong hơi
breath. Even if one is an only child or one's parents or
thở. Dầu cho là con một hay cha mẹ anh
siblings, when death approaches, there is no one to rely on
em khi cãi chết đến nơi không nương cậy
." The people of Lotus Village, having heard the Dharma,
ai được. Làng Liên Hoa nghe pháp xong
rejoiced and attained enlightenment.
hân hoan giác ngộ.
Contemplating the body as illusory, life is
Quán thân như huyễn hóa, mạng sống chẳng
fleeting, only Nirvana is eternal peace
giải lâu, chỉ có niết bàn là an ổn vĩnh
. Therefore, they came to the Buddha to ask to become
cửu. Nên đến Phật xin xuất gia làm tỷ
nuns. The Buddha said: "Excellent! Your lotus-like hair
kheo ni. Phật nói: "Lành thay, tóc liên
will naturally become that of a nun."
hoa liền tự dụng thành tỷ kheo ni. Sau
Later, through diligent meditative practice, the nun Lotus
đó nhờ công phu tư duy thiền quán, tỷ
attained Arhatship.
kheo ni Liên Hoa đã chứng quả A La Hán.
Those who listened to the Dharma teachings at the assembly were all
Những vị được nghe pháp trong pháp hội
joyful.
ai nấy đều hoan hỉ.
Dear all, when
Kính thưa toàn thể đại chúng, khi mà
we listen to or read a Dharma
chúng ta nghe pháp hay là đọc một bài
lecture, we may be able to contemplate,
pháp xong ấy, chúng ta có thể là tư duy
but achieving enlightenment is difficult, isn't it?
nhưng giác ngộ thì khó đúng không?
Yesterday, Yen also met a practitioner,
Hôm qua Yến cũng có gặp một người tu tập
and when this practitioner talked to
thì cái người tu tập này nói chuyện với
Yen, she suddenly felt she didn't want to practice anymore.
Yến là tự nhiên thấy không muốn tu nữa.
When Yen asked, all the knowledge needed
À khi Yến hỏi thì tất cả những kiến thức
for a person to practice spiritual cultivation was available.
để cho một con người tu tập cũng đều có.
For example, knowing that life is full of
Ví dụ như là biết là cuộc đời này là
suffering, knowing that
khổ, biết là
everything is subject to impermanence, and knowing
mọi thứ đều bị vô thường chi phối, biết
that one cannot live forever.  Knowing that
rằng không thể sống mãi. Biết rằng cuộc
nothing in life goes according to our wishes
đời này không cái gì là được như ý của
, and that we all suffer, it is still difficult
ta cả, cho nên ta đều khổ nhưng vẫn khó
to continue our spiritual practice.  My inner self
có thể mà tu tập tiếp được. Cái tâm nó
still urges me on, making me not want to practice spiritual cultivation anymore, but instead
vẫn thôi thúc mình, không muốn tu nữa mà
want to enjoy worldly pleasures.
muốn hưởng những cái dục lạc ở thế gian.
Knowing all this, they still want to indulge in
Biết như thế nhưng vẫn muốn hưởng dục
worldly pleasures.  Here, after having given it
lạc của thế gian. Ở đây giữa cái sự suy
thorough thought, how can we then make a firm
nghĩ đầy đủ rồi mà để cho chúng ta quyết
decision to practice?  So, like
tâm tu tập thì sao đây? Đấy như làng
this village of lotus blossoms, this village started with a kind and benevolent heart, and
liên hoa xác này làng khởi cái thiện tâm
went to become a monk, right?  But just
lành láng đi tu đúng không? Nhưng mà chỉ
because you look down at your reflection in a
vì đi qua một cái sông soi xuống dòng
river and see how beautiful you are, you don't
nước thấy mình đẹp thôi thì mình không
want to practice asceticism anymore, and then you regret losing your life
muốn tu nữa rồi lại thấy tiếc cái thân
?  I regret this life of mine.  So, what should we do to ensure
gì? Tiếc cái thân này. Thế thì để cho
we don't regret sacrificing our lives
chúng ta không tiếc cái thân này thì ta
?
phải làm sao? Tiếc cái thân này thì
How much suffering will we endure if we cling to this life?  Now, Yen
chúng ta sẽ khổ thế nào? Thế bây giờ Yến
will explain to the public
mới trạch cho đại chúng biết là thế gian
why people in this world suffer because of their physical bodies
tại sao lại khổ vì cái xắc thân của mình
.
nhá.
We all want to look beautiful,
Chúng ta ai cũng muốn mình đẹp đúng
right?
không?
Who wants to look ugly? Raise your hand!   There
Ai muốn mình xấu giơ tay?
are no arms at all.  That's
Không có một cánh tay nào cả. Thế cho
why everyone wants to be beautiful.  In
nên ai cũng muốn mình đẹp. Điều đó ở
real life, that's what people call obvious.
ngoài đời người ta gọi là tất nhiên.
But in Buddhism, being born
Nhưng trong đạo Phật thì gọi là đã sinh
as a human being is said to be a result of the
ra làm kiếp con người thì là do cái
karma of desire and attachment.  If we were
nghiệp ái dục mà tạo thành. Nếu chúng ta
free from desires, we wouldn't have been
không còn ái dục thì chúng ta đã không
born as human beings; we would have
sinh ra thành người mà chúng ta đã niết
already attained nirvana, we would have become saints.  As
bàn rồi, chúng ta thành thánh rồi. Còn
human beings,
đã sinh ra là con người thì đầu tiên là
our first instinct is desire.  This sexual desire is what
chúng ta ham dục. Thì cái sắc dục này là
we crave the most.
khiến chúng ta ham nhất. Cái cái sắc dục
We are very fond of this sexual desire.  Because when we give birth to
này chúng ta rất là ham. Vì khi đẻ ra
a child and it's beautiful, wouldn't we be happy
một đứa con nó đẹp chúng ta có thích
?
không?
That's being attracted to someone's beauty.  But what is it that
đấy là ham sắc đẹp của người. Nhưng cái
makes us desire the beauty of
gì khiến cho chúng ta ham sắc đẹp của
others?  First, we are attracted to
người? Đầu tiên là chúng ta ham sắc đẹp
our own beauty.  Then we become attracted to other
của mình đã. Rồi chúng ta mới ham sắc
people's beauty.  We've always
đẹp của người. Chúng ta bao giờ cũng
liked to feel beautiful.  As
thích chúng ta đẹp đã. Ai cũng thế đã là
human beings, we all have the same condition: until we can overcome the attachment to desire,
chúng sinh, chưa tu đoạn được cái ái dục
we all cherish our own beauty
thì chúng ta đều thích sắc đẹp của chúng
.  Therefore, the river has become
ta. Cho nên là dòng sông đã trở thành
a ready-made mirror reflecting the karmic forces that give
một cái gương sẵn có của nghiệp lực sinh
rise to human beings.  If a sewing machine doesn't have a mirror,
ra làm người. Cái thùa không có gương ấy
where do people usually look in the mirror?
thì người ta thường soi gương ở đâu?
In the river.  Therefore, within
Ở sông. Thế cho nên là trong cái nghiệp
our karmic forces, things have manifested
lực của chúng ta đã biến hiện ra xung
around us that
quanh cho chúng ta có những cái để chúng
we can use to love ourselves.  So when we
ta ái mình rồi đã. Cho nên chúng ta vừa
teach, do we admire the beauty of
mới mà dạy thì ấ chúng ta có ngắm sắc
others or our own beauty?
người khác hay ngắm sắc mình?
Always admire your own appearance first.  We
Bao giờ cũng ngắm sắc mình trước. Chúng
admire them day and night,
ta ngắm mà ngắm ngày ngắm đêm đúng
right?  There you go.  I saw a lot.  When
không? Đấy nhá. Ngắm nhiều lắm. Khi
we start to get a little older,
chúng ta bắt đầu là lớn hơn một chút,
for example, when children are in
bây giờ ví dụ như các em là học đi mẫu
kindergarten, because adults like
giáo chẳng hạn thì do người lớn thích
adult colors, they pass that preference on to
sắc của người lớn cho nên là truyền cho
children, giving them a liking for
trẻ em là cho nó cái duyên là thích sắc
their own colors.  The mother tied her daughter's hair up for the birth
của nó. Mẹ buộc tóc cho con cho sinh
.
nhá.
Mom will comb my hair so I look pretty.  That
Mẹ chảy đầu cho con cho con đẹp nhá. Tức
is, our karmic forces manifest themselves through
là cái nghiệp lực của mình nó biến hiện
external interactions, causing
ra những cái tương tác bên ngoài khiến
us to further increase our desires and cravings.
cho mình lại tăng thêm cái dục lạc đó.
So, mothers, grandparents, fathers, and
Cho nên mẹ ông bà bố rồi người ngoài
even outsiders would come and tell the children that they
cũng đến bảo mấy em bé rằng là hôm nay
looked ugly today and that no one would love them.  And so,
trông xấu thế không yêu đâu. Thế là tự
naturally, it became the mindset that the child
nhiên nó thành cái ý thức là cái đứa bé
had to want to be beautiful in order for people to
đấy nó phải muốn nó đẹp người ta mới
love them.  I see.  I need to see just how terrible the karma of clinging to
yêu. Thấy nhá. Mình phải xem cái nghiệp
my physical body truly is
mà ái xác mình nó ghê gớm đến mức độ như
.  It manifests all the causes and
thế. Nó biến hiện ra tất cả các nhân
conditions that make people
duyên khiến cho con người ta càng ngày
increasingly infatuated with their own beauty.  If it's already so beautiful,
càng đắm sắc mình. Đẹp như thế rồi thì
when it starts to understand and realizes
khi nó bắt đầu biết phân biệt, nó thấy
its own beauty, what will it start to criticize?   To criticize
nó đẹp thì nó bắt đầu chê cái gì?
someone else's appearance.  There.  That's the
Chê cái người khác xấu. Đấy. Đấy là
cause of suffering, you know.  Yen will
nguyên nhân của đau khổ đấy nhá. Yến sẽ
analyze the causes of this suffering in life.
phân tích trong cái khổ cuộc đời này do
I appreciate
đâu mà thành như thế này? Thì mình thích
my own beauty because I admire it every day,
sắc đẹp của mình là mình ngắm hàng ngày
so I desire beauty, and
rồi cho nên mình ưa muốn cái đẹp rồi thì
I want the person I'm interacting with to also be
mình muốn cái người đối diện cũng gì
beautiful.
cũng đẹp thì mình với ưa.
So, growing up, for girls, the age from
Thế thì lớn lên cũng là cái tuổi con gái
16 to 20 is the most beautiful age.
thì 16 cho tới 20 là cái tuổi đẹp nhất.
So, at that time, what did girls like
Thì lúc bấy giờ là người con gái thích
to look at, and
ngắm người con gái và người con trai
what did boys like to look at?   I
thích ngắm gì?
like looking at girls.  The
thích ngắm người con gái. Tiếp tục người
son continued to enjoy gazing at the
con trai vẫn tiếp tục thích ngắm người
girl.  But how can my wife, who is also my daughter, grow
con gái. Thế nhưng người con gái là vợ
old?  Just like Yen's eyes, for example
già đi. Giống như cái mắt của Yến đây
.
này.
It swelled up like this and like this.  So,
Nó sưng lên thế này thế này. Thì người
what happens to a woman when she is affected by the law of impermanence?  Due to decline and disease
chi phối khiến cho gì? Cho suy tàn bệnh
.  The desire for beauty in a
tật. Thì cái tâm mà thích đẹp từ phía
man hasn't diminished at all.  If
người con trai nó có bị giảm đâu. Thích
people still like beauty and remain unchanged, then
đẹp người ta vẫn còn nguyên thì đương
naturally they will like other flowers that grow
nhiên những bông hoa khác lên người ta
.  So what was the cause
phải thích. Thế là nguyên nhân đưa đến
?  Family breakdown and moral decay are
gì? Tan vỡ gia đình, băng hoại đạo đức
also caused by lust.  Therefore, if
cũng chính là vì cái ái sắc. Cho nên
we ourselves are still attracted to lust, we shouldn't blame
mình còn ái sắc thì đừng trách người
others for being attracted to lust.  This article is meant to broaden
khác ái sắc. Cái bài này là ra cái trí
my understanding so I can comprehend other people.
cho mình để mình hiểu mọi người nhá.
Why did my husband fall in love with another woman?
Chồng tôi đi yêu cô gái khác là do đâu?
It is a natural law
Là cái quy luật
that all living beings in human form
của mỗi chúng sinh mang hình tướng con
are attracted to beauty.  I feel the same way
người đều ham thích sắc đẹp. Tôi cũng
, and I don't blame you at all.  That makes
còn thế, tôi chẳng trách gì anh. Thế cho
it lighter, right?  It's even worse if we just
nó nhẹ đúng không? Còn hơn là chúng ta
turn around and say things like, "Back then,
thì lại quay lại rằng là chửi là hồi xưa
I was so beautiful, you chased after me for so long, and
tao đẹp như thế mày săn mãi mới được tao
now that I'm old, you're throwing me away."   That's how they
đến bây giờ tao già mày quăng tao ra.
curse.  I'm sad, I'm angry.
chửi như thế đấy. Buồn mà, bực mà. Thế
But now, if I look in the mirror, do
nhưng bây giờ mình soi gương lại mình
I still love myself as much as I used to
xem mình còn yêu mình bằng hồi xưa
?   Are
không?
not.  If this face of Yen was still there
Không. Nếu mà cái gương mặt này của Yến
when she was 16, and
hồi lâm 16 tuổi, giá như nó còn lưu lại
that picture was still there, Yen wouldn't
hình với cái hình này, Yến cũng không
like this picture, she'd prefer the
thích cái hình này mà thích cái hình
other one.  So, of course, when my husband
kia. Thế thì ông chồng mình đương nhiên
got to know me, he was looking at that
là khi ông ấy tìm hiểu mình là ở cái
picture of me at 16 years old. He
hình 16 tuổi kia cơ thì ông chồng ông có
could say, "Yes, I love you, I love you very much
thể nói là đúng anh yêu em anh rất yêu
because back then I thought you were beautiful." But look
vì hồi đấy anh thấy em đẹp nhưng em nhìn
at yourself now, are you as beautiful as you were then? And you
lại em xem có đẹp bằng hồi đó không mà
expect someone to love you forever? So, why is Yen
đòi người ta yêu mãi thế thì ở đây Yến
bringing this up? To let us know
nói ra chỗ này để làm gì để mình biết
that we, and everyone else,
rằng tất cả ta cùng với tất cả mọi người
appreciate beauty, and now that
đều thích cái đẹp cho nên bây giờ cái
beauty is fading, people don't like it anymore.
đẹp nó suy tàn người ta không thích nữa.
That's normal.  And if I am
Đó là chuyện bình thường. Và mình suy
declining, what does this sutra say about
tàn rồi thì ở trong bài kinh này nói gì
that?  Knowing that human beings are subject to decay,
đây? Biết rằng con người suy tàn như thế
beauty cannot last forever.  So let
cho nên không thể đẹp được mãi. Cho nên
's not be sad or distressed about our beauty
mình đừng buồn khổ với nhan sắc của mình
when it fades.  So now many people
khi nó bị vai tàn. Nên nhiều người bây
go for full body treatments or get tattoos, but then they end up at
giờ à đi full này, đi xăm này, thế nhưng
hospitals with doctors who have
mà lại gặp phải bệnh viện là bác sĩ tay
poor skills.
nghề yếu.
So, it should have looked good before it was done,
Thế là à đáng nhẽ chưa làm thì nó đẹp
but what happened after it was finished?   It developed a
nhưng mà đến lúc làm rồi thì nó làm sao?
disability.  But actually, Yen also said
Nó sinh tật. Nhưng thực sự Yến cũng nói
this: for example, if Yen doesn't have
thế này là ví dụ như như Yến là môi
tattooed lips or eyebrows, then even when she's old, she can
không xăm mày cũng không thì già rồi nó
still retain the gentle
vẫn giữ được cái nét hiền lành của người
or benevolent look of an old person.
già hoặc là phúc hậu của người già.
But if you get lip tattoos and then want to
Nhưng nếu như mà xăm môi đòi chét
cover up your eyeliner like this, would
xăm mắt thế này già rồi môi đòi chét
n't it look awful if you got lip tattoos when you're old?   They're very jealous
trông có ghê không?
.  She doesn't look kind at all; she's old now, her
Kình lắm. Chả thấy phúc hậu gì già rồi
lips and eyes look awful.  That means
gì môi mắt trông gớm lên được ấy. Tức là
it's no longer suitable for the body.  So,
nó không phù hợp với cơ thể nữa. Tức là
what exactly constitutes beauty?  Overall
người ta phải đẹp là đẹp ở cái gì? Tổng
muscle mass.  Wrinkled skin, age spots, and bony limbs
thể cơ. da nhăn, đồi mồi, tay chân gân
should be accompanied by slightly deep-set eyes
guốc phải đi với lại cái ánh mắt nó sâu
.
một chút.
It has the characteristics of
Nó mang cái tính chất là của một con
someone who has experienced a bit of life, and their lips are
người từng trải một chút và cái môi của
wrinkled, showing signs of aging.  It
người ta cũng nhăn vào, cũng già đi. Nó
possesses an overall mature quality that inspires
mang một cái tổng thể già mà khiến cho
confidence in others.
người khác người ta lương cậy mình. Thế
But her eyes are still sharp, and her lips are still...
nhưng mà mắt thì vẫn sắc, môi thì vẫn
what?  It's still red, and the skin is wrinkled.  Those of you
gì? vẫn đỏ, da thì nhăn đấy. Các bạn nào
who focus on looking young should remember what it's like to look
mà làm đẹp tuổi trẻ thì hãy nhớ đến tuổi
old; it's quite something.  So
già một chút, ghê lắm. Thế thì Yến quay
why is Yen bringing this topic back up?
lại cái chủ đề này là gì? Để cho Phật tử
What should we Buddhists contemplate to alleviate our suffering?
chúng ta quán cái gì để chúng ta đỡ khổ?
Combining this with the above, the question is why that
Yến kết hợp với bên trên là tại sao cái
person, despite having such complete understanding,
vị kia lại tư duy đầy đủ như thế nhưng
still couldn't develop the motivation to diligently practice
vẫn không sinh tâm tinh tấn tu tập được
and remained bored with the practice.  In
mà vẫn nhàm chán sự tu tập. Trong Phật
Buddhism, thinking is the starting point.  If we can't
pháp, tư duy là bước khởi đầu. Nếu không
think critically, we can't let go of the cow
tư duy được thì chúng ta không buông bò
.  But if we think about something but
được. Nhưng nếu chúng ta tư duy rồi
don't put it into practice, we wo
chúng ta không thực hành thì chúng ta
n't get any results.  Thinking without
cũng không có kết quả. Tư duy mà không
practice yields no results.  So, in
thực hành thì không kết quả. Thì ở chỗ
this article, Yen is giving everyone a
này bài này Yến đưa cho mọi người cái
practical method.
cách thực hành.
My body is like this today, but tomorrow it might get
Thân tôi hôm nay thế này, mai nó sinh
seriously ill, and everyone will be looking at
bệnh xấu thì mọi người nhìn luôn vào cái
my face.  I know this terrible disease
chỗ mặt mình này. Bệnh xấu này mình biết
will lead to my ruin.
rằng mình sẽ đi đến tan hoại.
If I don't monitor
Nếu như hằng ngày mình không theo dõi
myself daily, I can't accept that it's
mình thì mình không chấp nhận được là nó
falling apart.  Others are falling
tan hoại đâu. Những người khác thì tan
apart, but I'm not.
hoại nhưng mình thì không.
That belongs only to other people,
Cái đó chỉ thuộc về người khác thôi,
not to me.  It's okay for other people to die,
không thuộc về mình. Người ta chết thì
but it's unacceptable for a family member to die
được nhưng mà người nhà mình chết đã là
.  Right?  We
không được rồi. Đúng không? Chúng ta đi
could go to 100 funerals, but we wouldn't
có thể đi 100 cái đám ma nhưng mà có
feel any sorrow, no sense of
thấy xót thương đâu, không thấy chống
emptiness, right?  But when your own family dies, do
vắng đúng không? Nhưng nhà mình chết
you feel empty and lonely?   I
mình có thấy chống vắng không?
noticed he's not home.  So
Có thấy chống vắng đấy. Thế thì thân
what do we see when someone else's body is ugly?
người khác xấu mình thấy gì? Bình
Normal.  But if one's body is ugly, does that cause
thường. Nhưng thân mình xấu mình có đau
suffering?   It's
khổ không?
very difficult.  So now, if we want to
rất khổ. Thế là bây giờ mà chúng ta muốn
escape suffering, we must truly reflect on it every day
thoát khổ thì phải thực sự hằng ngày
and see it as
chúng ta tư duy và chúng ta phải thấy nó
not suffering day by day in order to
không khổ từng ngày một thì chúng ta mới
solve it.  It's not like
giải quyết được. Chứ không phải đạo Phật
we're just talking about Buddhism,
là chúng ta chỉ là nói suông đâu đại
folks.  When we lose
chúng ạ. Khi mà chúng ta xưng cái mắt
this eye, when we lose this lip,
này, chúng ta tèo cái môi này thì chúng
what are we?  Our first reaction
ta cái gì? Phản ứng đầu tiên đến với
is to avoid contact with anyone.   Is
chúng ta là không muốn tiếp xúc với ai.
that right?
Đúng chưa?
Not wanting anyone to see your flaws
Không muốn ai nhìn thấy cái xấu của
means not wanting to interact with anyone
mình, tức là không muốn tiếp xúc với ai
.
đấy ạ.
We don't want anyone to see
Chúng ta không muốn ai tiếp xúc với ta
us looking bad because we love
mà thấy ta xấu là bởi vì ta yêu cái đẹp
our own beauty.  So, if we don't want to
của ta. Thế nếu như bây giờ không muốn
let ourselves be in
cho mình ái vào cái thân của mình như
this state anymore, to spare ourselves suffering, then the times when
thế này nữa, cho mình đỡ đau khổ thì lúc
we are at our worst are the times when we
chúng ta xấu nhất là những lúc chúng ta
let people see us the most.
cho mọi người nhìn thấy ta nhiều nhất.
Is it easier?
Có dễ hơn không?
People said I ironed the old woman's clothes so badly, so
Người ta bảo mình là ủi bà xấu thế thì
how was I supposed to run the shop then?  This body is
lúc bấy giờ mình quán thế nào? Thân này
decaying, it's becoming even uglier.
nó hoại nó còn xấu hơn nữa.
Whether it's beautiful or ugly isn't important to me
Dù đẹp dù xấu đối với mình không phải là
.  It's not about leading
vấn đề quan trọng. không phải là đưa
yourself to liberation or
mình đến giải thoát hay là đưa mình đến
happiness, but about becoming bored with
hạnh phúc mà mình phải nhàm chán cái
this body so that you can diligently practice spiritual cultivation
thân này thì mình mới tinh tấn tu tập
.  If we still cling to
được đấy chúng ạ. Còn nếu còn ái cái
this physical body, then studying the Dharma is
thân này thì chúng ta đi học pháp chẳng
merely listening.
qua chỉ là nghe thôi.
There is no way we can be
Không thể nào mà chúng ta có thể giải
freed.  Is there a general consensus
thoát được. Trên đại chúng có nhất trí
that next time something is considered bad, it should be brought out for the entire
là lần sau xấu cái gì mang ra cho tất cả
public to see?
công chúng nhìn không?
And the second way is like this
Và cái cách thứ hai nữa thì là thế này
.  I go out with my friends, or I go
ạ. Mình đi chơi với bạn mình hay mình đi
out anywhere.
chơi bất cứ ở đâu.
At first, we wear makeup, but eventually,
Lúc đầu thì trang điểm nhưng rồi sau thì
we should remove it
chúng ta cũng nên bỏ cái trang điểm đi
so that we can receive the
để cho chúng ta tiếp nhận cái tiếng nói
genuine voice from the outside world and get
chân thật từ phía ngoài đến với mình cho
used to it.  That's what it means to avoid being consumed by
mình quen đi. Đấy mới gọi là không đắm
attachment.  But if you're always thinking that
thân. Chứ còn lúc nào cũng nghĩ ở hội
you have to look beautiful in this group, that you have to wear makeup
chúng này mình phải đẹp, mình trang điểm
so people will see you as beautiful, then
để người ta thấy mình đẹp thì cái người
that person will still suffer when they realize how
này phải còn đau khổ khi mà mình gì mình
ugly they are.  This is already painful enough.
xấu. Như thế này đã là đau khổ rồi ạ.
We let our true selves show, and we
Chúng ta để cái bộ mặt thật của chúng ta
don't dare go out in public with the confidence to be ourselves.  Is that
không dám tự tin đi ra đường. Đấy có là
suffering?   Don't be afraid of hardship
cái khổ không?
.  What kind of mood would I be in if I could
Trả ngại khổ. Nếu như hôm nay đi đám
n't find my lipstick at a wedding today
cưới không tìm thấy thỏi son đâu thì
?  Feeling annoyed and
mình mang cái tâm trạng gì? Bực mình, tự
insecure, I thought I looked too ugly and
ti đến đấy thấy mình xấu quá,
didn't dare go to the wedding.   See
không dám đi đám cưới.
?  Therefore, we are merely
Thấy chưa? Cho nên chúng ta toàn là vay
borrowing beauty from the outside world.
mượn những cái vẻ đẹp ở bên ngoài thôi.
We bring suffering upon ourselves.
Chúng ta làm cho chúng ta đau khổ.
Raise your hand if you've ever felt insecure going out without makeup!   There are so
mặt chưa trang điểm thì giơ tay nào?
many, but I'm too afraid to raise my hand. It's
Nhiều lắm mà không dám giơ tay có gì
nothing.  In the past, Yen would
đâu. Ngày trước Yến mà không đánh phấn
n't go to work without wearing makeup.  You have to
cũng không đi làm đâu ạ. Đi làm là phải
wear makeup to work.
đánh phấn.
So, what are the times when
Đấy thì những lúc nào làm cho chúng ta
we suffer while applying this makeup?
khổ khi chúng ta đánh phấn này? Ăn xong
What happened to his lips after he ate?
môi nó làm sao?
Lost my lipstick.   I
Mất son.
had to reapply powder three to
Một ngày phải đánh phấn lại từ ba đến
four times a day.
bốn lần.
Because after a while, sweat comes out and you
Tại vì một lúc mồ hôi nó ra mà thấm thấm
start wiping it off, wiping it off, wiping it off,
thấm thấm lại mở hộp xóm phấn ra bắt đầu
wiping it off.  That's really tough.  And
lau lau lau lau lên. Đấy rất là khổ. Và
whenever a pimple appears on our face,
đến lúc nào mặt mà mọc lên một cái mụn
it becomes our main concern
thì đó là vấn đề chủ yếu quan tâm của
for the day or the month.   The suffering will only
chúng ta trong ngày hoặc là trong tháng.
end when the pimple disappears completely.  Isn't that suffering?
hết khổ. Đấy có phải là khổ chưa?
That's tough.  So, is it a
Khổ đấy. Thế là đắm vào cái thân sắc đẹp
suffering to be consumed by one's own physical beauty?   It's
của mình có khổ không?
very difficult.  Lack of confidence.  Not to mention,
Rất khổ. Mất tự tin. Chưa nói đến việc
what if someone criticizes me, or if I happen to criticize myself?  I'm always angry at people.
thì làm sao? Giận luôn người ta luôn.
So, let's now be content with
Đấy, bây giờ chúng ta hãy tự tại với cái
this beauty because it never lasts
nhan sắc này vì nó không bao giờ tồn tại
forever.  It had to follow the karmic cycle of
mãi mãi. Nó phải theo nghiệp lực
birth, illness, and death, so it is no longer
sinh giả bệnh, chết cho nên không còn
possible.  If we want to be at peace,
được. Chúng ta muốn tự tại được thì
we must recognize that our bodies
chúng ta phải thấy cái thân của chúng ta
are impermanent and subject to decay.  All things in
nó vô thường, nó biến hoại. Tất cả thế
this world are impermanent and subject to change.
gian này đều vô thường và biến hoại.
Nothing is permanent, nothing stays in
Không cái gì là thường còn, không gì ở
one place.  This flower will never stay
yên một chỗ. Không bao giờ có cái hoa
like this forever.  Whether it's
này nó mãi mãi như thế này. Dù nó là hoa
dried flowers or wildflowers, what's wrong with wildflowers
khô, dù nó là hoa đồng, hoa đồng cũng bị
?  Oxidation will cause everything to decay;
gì? oxy hóa cái gì cũng sẽ hoại, không
nothing is immune to decay.  If we don't
cái gì là không hoại. Nếu chúng ta không
regularly think about decay, we
thường tư duy đến cái hoại thì chúng ta
won't be happy.  This sutra is
không hạnh phúc. Cái bài kinh này là nói
about what motivates us to diligently practice the
về cái thúc đẩy cho chúng ta tinh tấn
Dharma.  If we are reborn in the
tu. Nếu như chúng ta sinh ra trong kiếp
next life, and if we are reborn as humans, we will
sau thì chúng ta nếu được làm con người
still suffer because of
thì vẫn đau khổ vì cái nhăn sắc của
our own appearance.
chính mình.
Then, in one lifetime, or even countless lifetimes, not to mention the
Rồi một kiếp, vạn vạn kiếp chưa tính đến
three evil realms of hell, the realm of
chúng ta đọa ba đường ác địau, ngục ngã
demons, and the animal realm, if we are still born as
quỷ, súc sinh mà vẫn được sinh ra làm
humans, we will still have to
con người thì chúng ta vẫn phải chịu đau
suffer because of our attachment to sensual pleasures.  Therefore, if
khổ vì cái đắm sắc của chúng ta. Cho nên
we want to reduce suffering, from
chúng ta muốn đỡ đau khổ thì từ giờ phút
this moment on, let's observe our own form
này chúng ta hãy quán cái sắc của chúng
and not become attached to it anymore.
ta và đừng đắm sắc của chúng ta nữa nhá.
Just let it rot.  For example, if we have a pimple and
Cứ để cho nó hoại. Ví dụ có cái mụn này
know it's painful, we treat the pimple.
nên ta biết nó là đau thì ta chữa mụn.
If our minds start thinking, "Oh, this is
Nếu mà tâm chúng ta mà khởi lên ôi nó
so bad," what can we do?  Back to the
xấu quá thì chúng ta quay gì? Quay lại
shop, I realize this body is impermanent.
quán ơ cái thân này nó là vô thường mà.
It has
Nó có
its own rules in the law of karma.  If we
quy luật của nó trong nghiệp lực. Cứ
shop around like this often, we'll find peace of mind
quán nhiều như thế thì chúng ta sẽ tự
regarding our own beauty.  Is that correct?
tại chiếc sắc đẹp của mình. Phả không?
It will only be free when we let go of the physical body
Đến lúc chúng ta bỏ thân thì nó mới tự
.   This
tại được nhá.
also gives rise to
Thì cái này nó cũng sinh ra cái đắm sắc
people's infatuation with beauty.  Through this practice of observing one's own form,
của người. Từ cái tu tập mà quán sắc của
one will develop the ability to
mình này thì mình sẽ sinh ra được cái là
avoid becoming attached to the form of others.   When
mình không nhiễm đắm sắc vào người khác.
I see someone, I think, "Now, how should I
Mình nhìn thấy ai thì à bây giờ mình nên
treat them?"  Now, when you see
quán người ta thế nào? Bây giờ nhìn thấy
a very beautiful girl, who has the
một cô gái rất là đẹp thì ai có đủ thời
time to worry about their skin getting wrinkled?
gian mà quán rồi da cối lại nhăn không?
No restaurant allowed.  Because I've fallen head over heels in love
không quán được đâu. Bởi vì yêu mê yêu
, I like him so much.  At that moment, when
mẩn lên rồi, thích quá rồi. Lúc bấy giờ
I first saw the beautiful girl, my second thought
đầu ta nhìn thấy cô gái đẹp, cái ý thứ
was how I could get
hai là nghĩ ra là hãy làm sao đến được
closer to her.  The third thought was how to win
gần cô gái này. Ý nghĩ thứ ba làm sao mà
this girl over.  The fourth thought was
có thể tán được cô gái này. Ý nghĩ thứ
how to bring this girl to live with
tư làm sao phải mang cô gái này về ở
me.  There's no such thing as a shop;
mình. Làm gì có cái quán được là cái
your body will eventually grow old, wrinkle, and get
thân của cô rồi sẽ già, sẽ nhăn, sẽ
sick.  Then Yen advised everyone
bệnh. Thế Yến mới khuyên đại chúng ở
in the club that if you're
trong câu lạc bộ này, nếu mà các em còn
young and you're trying to woo a girl, just
trẻ ấy, các em mà đến tán gái thì cứ
look at her mother; she'll look just
nhìn mẹ người ta sau này người ta cũng
like that later on.  Looking at my grandmother, I can tell she'll look exactly like her later on
giống thế. Nhìn bà ngoại nữ thì
.  But it
sau này cũng giống hệt thế nhá. Chứ
won't always be like this.  If you're going to fall
không phải là mãi thế đâu. Nếu mà đến
in love with someone's son, then look at his father
yêu con trai người ta thì nhìn ông bố
.  It'll be the same later on; you ca
người ta đấy. Sau này cũng thế thôi,
n't stay beautiful forever.
cũng chẳng thể nào mà đẹp mãi được đâu.
Okay, now, sir in the white coat, please stand up
Đấy, bây giờ bác áo trắng đứng lên cho
for a moment.  So, Uncle, stand up,
em nhờ một tí. Thế bác bác đứng lên bác
stand up here, and Đức, stand up here,
đứng lên đây cộng với lại Đức đứng lên
both of you stand up here
đây đây hai hai bác cháu đứng lên đây
for the whole audience to see. Stand facing
cho cả đại chúng xem đây đứng quay mặt
downwards.
xuống dưới đấy
So, if a girl were to look at Đức
thế nếu như bây giờ cô nào mà ngắm đức
and like him, would she still have the presence of mind
mà thấy thích đức liệu còn tâm trí nào
to look at the man in the white robe? Would she
để ngắm ra ít nữa thành bác áo trắng kia
have the presence of mind to think about him?
có tâm trí nào nghĩ đến đấy không
But as Buddhists, we,
thế nhưng người con Phật chúng ta hôm
today, learning this lesson, must think in this way
nay học bài này là chúng ta phải Tư duy
.  What should we do?   Even if
như vậy đấy. Để cho chúng ta làm sao?
the body perishes, we will not suffer, and
Thân mình hoại cũng không khổ mà chúng
we will not become attached to the human body if,
ta sẽ không đắm vào thân người nếu có vợ
after marriage, we do not betray our spouses.
chồng rồi chúng ta không bội tình.
Agreed?
Đồng ý chưa?
Thank you both so much
Thôi cáảm ơn hai bác cháu rất là nhiều
.  Yes.
ạ. Dạ vâng.
We must understand that
Đấy chúng ta phải biết rằng là
our physical bodies are subject to the law of
thân của mình nó theo quy luật vô
impermanence.  It's old and ugly, they say it's going to die.
thường. Nó già nó xấu rồi nói chết. Ở
Here, who's the parent?  So, if
đây thì ai làm phụ huynh nhá. Thì nếu mà
someone comes to get to know my daughter,
có người đến tìm hiểu con gái mình, mày
look at my face, and give me your opinion
nhìn mặt bác đi, mày nhận xét hộ bác một
.
tí.
Your daughter will soon be just like you.   If things continue like this,
Con gái bác ít nữa cũng giống bác thôi.
would you still love him?
Nó cứ thế mày có yêu nữa không?
So now, if the daughter-in-law comes to her son's house,
Thế giờ nếu mà con dâu đến nhà con trai
the father might say, "Look at my face, soon
bố lại bảo mày nhìn mặt bác ít nữa là
my son will look just like that."
con trai bác giống thế đấy. Mày có yêu
Do you still love your husband?
ộc nữa không?
Let me say this first.  Otherwise, you'll be surprised later and think, "That's how
Để nói trước đi. Không thì sau này thì
ugly it is."  Can they fall in
lại ngỡ ngàng bảo xấu thế đấy. Đấy có
love?   There you go
yêu nhau được không?
.  If we truly
Đấy nhá. Thì chúng ta thực sự nếu mà
contemplate impermanence, we will be very free and at ease
chúng ta quán vô thường chúng ta rất là
.  If someone understands impermanence well, they will
tự tại. Nếu ai quán vô thường tốt là sẽ
attain enlightenment.  We know, but we do
đắc đạo. Chúng ta thì biết nhưng mà gì
n't know what it is.  So, what does the word "restaurant" mean
không quán. Thì cái từ quán mà nghĩa là
?  Let's see what the term "restaurant" means
thế nào đấy? Mọi người xem quán nghĩa là
.  That means that in a single ritual,
thế nào nhé. Tức là một sát la cái gì
people observe everything.  Only such a person
người ta cũng quán. Cái người như thế
can attain enlightenment.  That means whatever comes
thì mới đạt đạo được. Tức là cái gì đến
to a person, they contemplate the Dharma.
với người ta người ta cũng quán pháp. Ví
For example, someone might be saying, "Wow,
dụ như là người ta đang khen cái bông
that flower is so beautiful!"  When someone
hoa này đẹp thế nhỉ. Thì khi người ta
compliments something as beautiful as it is, they realize that
khen đẹp thế nhỉ thì người ta phát hiện
their heart is filled with attachment, and they
ra cái tâm người ta đang ái và người ta
immediately realize that it will decay, wither,
quán luôn nó sẽ lở, nó sẽ tàn, nó sẽ
dry up, and rot.  It is at that moment that one can completely
khô, nó sẽ thối. Chính lúc đó người ta
eradicate the attachment in one's heart.
tịnh diệt được cái tâm ái của người ta.
In this way, in each moment of
Cứ như vậy như vậy trong từng sát la
mindfulness, one will attain liberation.
niệm thì người ta sẽ được giải thoát.
That's what a true practitioner of Buddhism is like.  It's very
Đấy, cái người tu là như thế đấy. Rất
simple, yet not simple at all because the
đơn giản nhưng lại không đơn giản vì cái
intensity of the restaurant is too much.  Throughout the day, from
cường độ quán nó quá nhiều. Cả ngày từ
morning till night, people remained completely uninfected
sáng đến tối người ta không nhiễm bất cứ
.  Therefore, when Lotus-Colored Woman was
gì. Cho nên khi mà cô Liên Hoa Sắc ở
here, upon hearing the Buddha's teachings about
đây, khi nghe Phật thuyết pháp về cái
this physical body, she contemplated
bài thân này, cô ấy đã hằng ngày cô ấy
her own body daily and attained Arhatship
quán thân mình mà cô ấy đắc pháp A La
.  Why?  Because for someone who considers themselves
Hán. Vì sao? Vì cái người mà thấy mình
too beautiful, the idea of ​​their own beauty is
đẹp quá thì cái khởi niệm về sắc đẹp của
constantly present.  There you go.  Yen said
mình nó thường trực ra. Đấy nhá. Yến nói
this place.  Because I love my appearance so much, my
chỗ này. Vì mình thích sắc mình quá cho
constant desire for beauty
nên cái thường trực về nhan sắc của mình
will manifest itself at any time.  So,
nó sẽ khởi ra bất cứ một lúc nào. Thế
if one focuses their attention on their own beauty,
thì cứ cái nhan sắc của mình mình khởi
they will be able to sever their attachments and
người ta sẽ đoạn được cái ái dục và
attain enlightenment.  And what about those who are
người ta đắc đạo. Thế còn cái người mà
excessively attracted to human beauty? What should we observe about them
ái sắc người quá thì chúng ta phải quán
?
gì?
Contemplating the form of the human body means that wherever we are immersed,
Quán sắc người tức là chúng ta bị đắm ở
we contemplate that is where we are immersed.  So, starting tomorrow,
đâu thì chúng ta quán ở đấy. Thế từ mai
each of you will look in the mirror at our place three times when you get home, okay?  Look in the mirror when you wake up in the morning
mỗi bác về nhà soi gương hội em ba lần
.  Wake up
nhá. Sáng ngủ dậy soi gương nha. Ngủ dậy
but don't brush your teeth or wash your face yet; look in the
nhưng mà đừng đánh răng rửa mặt mà soi
mirror right away to see what your face looks like
gương ngay đi xem cái vẻ mặt buổi sáng
this morning.
nó thế nào.
And then, after washing my face and brushing my teeth, I look in the
Còn lúc ta rửa mặt đánh răng các thứ
mirror again.  From tomorrow onwards, when the
xong rồi lại soi gương. Cái mai từ mai
husband and wife return from the temple, they'll notice that either the wife
về chồng với vợ thấy sao vợ mình đi chùa
or the husband looks in the mirror a lot after visiting the temple,
về hay chồng mình đi chùa về soi gương
and they'll think that this "beautifying" trip
lắm thế lại tưởng là điệu lên chuyến này
will improve their family life
sẽ làm cho cuộc sống gia đình tốt lên
.  So, after looking in the mirror,
đây. Thế thì khi soi gương xong rồi thì
I see that my face looks different from how it did before
mình thấy cái vẻ mặt buổi sáng trước khi
I woke up compared to when I washed my
mình ngủ dậy đối với khi mình rửa mặt
face.  Then, when I get home from work, I'm exhausted and worried about one thing, and
mũi lo khác. Thế rồi đến lúc mình đi làm
then I worry about something else in the evening.   If
về bơ phờ lo khác rồi đến tối lo khác.
I keep doing this and that, and I see it so much,
Mình cứ như thế như thế mình nhìn nhiều
I'll naturally get bored.  But
tự nhiên mình sẽ nhàm chán xác mình. Còn
if we only look in the mirror when
nếu như chúng ta chỉ soi gương vào thời
we're applying makeup, we'll
điểm chúng ta đánh phấn thì chúng ta
always be unhappy.  If we
luôn luôn đau khổ. Nếu như chúng ta cứ
look in the mirror when we start putting on
soi gương vào lúc chúng ta bắt đầu trang
makeup or when a boy starts washing his
điểm hoặc người con trai bắt đầu rửa mặt
face in the morning, then that's when
mũi sáng rồi thì cái lúc sáng rồi là
we admire ourselves the most.  That
chúng ta ngắm chúng ta nhiều nhất. Cho
's why we are most captivated by that beauty
nên chúng ta đắm vào cái vẻ đẹp đấy
.  It doesn't fit in with
nhiều nhất. Nó không dung hòa được với
the times when we look our worst and are tired.   There you go
cái lúc chúng ta xấu xí và mệt mỏi.
.  It's as simple as that
Đấy nhá. Chỉ một pháp đơn giản như thế
.  Then, when I looked in the mirror,
thôi. Thế rồi khi mình soi gương rồi thì
I said, "Yeah, this is my face, this is
mình bảo ờ đây là mặt của ta, đây là mặt
my face."  Also feeling exhausted and worn out.  This
của ta. Cũng là bơ phờ mệt mỏi. Cái này
is because of overthinking and excessive lust; that's why
là do suy nghĩ nhiều, do ham dục nhiều
his face looks like this
mà cái khuôn mặt nó trở lên thế này đấy
.  Then, on the 8th of next month, Yen will ask
nhá. Thì đến mùng 8 tháng sau Yến sẽ hỏi
everyone if we are less obsessed with beauty now
đại chúng xem là chúng ta đỡ ái sắc đi
than when we were constantly looking in the
hơn là cái lúc mà chúng ta toàn soi
mirror and applying makeup?  Let's see if it gets any better
gương đánh phấn không? Xem nó có đỡ đi
.  Do you think it's getting better
không nhá. Thế mọi người có nghĩ nó đỡ
?
đi không?
It has to get better because we see
Nó phải đỡ đi bởi vì chúng ta nhìn thấy
ourselves at our worst and we become
chúng ta lúc xấu và chúng ta bằng lòng
more accepting of our bad sides.  Because when you wake up and
với lúc xấu nhiều. Vì lúc ngủ dậy thì
see yourself like that, but without makeup, isn't that
nhìn thấy như thế nhưng chưa trang điểm
a feeling of contentment
thì có phải là một cái cảm thọ bằng lòng
that arises?
nó sinh ra không?
But what about us? We just look in the mirror and then
Thế còn chúng ta toàn là soi gương xong
put on makeup.
chúng ta đánh phấn thì cái cảm thọ bằng
Is our feeling of satisfaction about
lòng của chúng ta là bằng lòng với cái
beauty, or about something else?  The
đẹp mà không bằng lòng với cái gì? Cái
bad.  Therefore, we must create the conditions for
xấu. Cho nên chúng ta phải tạo duyên cho
ourselves to accept our own flaws
chúng ta bằng lòng với cái xấu của chính
so that we can let go of
ta thì chúng ta mới có thể xả được cái
our lustful desires.  We
đắm sắc của mình đấy nhá. Thì chúng ta
also accept the flaws of
cũng bằng lòng với cái xấu của người
others, so we are not
khác cho nên chúng ta không bị người
defeated by others because of their beauty.
khác đánh gục chúng ta vì vẻ đẹp.
Have you seen the benefits of filial piety yet?  Especially
Đạo Hiếu có thấy lợi ích chưa? Nhất là
young people,
các bạn thanh niên tuổi trẻ, các bạn như
you're less likely to be deceived.
thế thì các bạn ít bị lừa.
I was deceived because I was so captivated by her
Bị lừa là vì là cứ thấy nó trang điểm
beautiful makeup that I completely forgot about
đẹp rồi thì quên mất không biết tâm tính
her true character.  They
nó ra sao cả. Cứ thế là nhiễm luôn vào
just get infected without bothering to investigate further.  But
thôi, không đi tìm hiểu sâu nữa. Nhưng
if we don't get caught up in
nếu như mình không nhiễm vào cái sắc đẹp
someone's beauty right away, we can still
của người ta ngay ấy thì mình còn có thể
have time to find out what their character is
có thời gian đi tìm xem cái tâm tính họ
like.  But once you've been influenced by
thế nào. Còn nếu như đã nhiễm vào sắc
their appearance, there's no longer any chance of
của họ rồi thì không còn cái cơ hội để
finding out their true character
đi tìm cái cái tâm tính của người ta nữa
.  Always find a way to make
đâu. Luôn luôn tìm cách làm sao cái đẹp
someone else's beauty your own.  So it's
của người ta thuộc về mình ngay. Thế nó
not conscious, you know.  In today's
không tỉnh giác được nhá. Trên hôm nay ở
sermon, Yen encourages
bài kinh này thì Yến khuyến tấn đạiy
everyone to learn how to avoid suffering when things go wrong
chúng làm thế nào để cho mình khi xấu đi
.  That way, I'll look less attractive,
mà mình không bị đau khổ. Đấy mình xấu
but I won't suffer.  And if we
đi mà mình không bị đau khổ. Và chúng ta
want to diligently practice, we
muốn tinh tấn tu tập được thì chúng ta
must contemplate a lot about our perishable body
phải tư duy nhiều về cái thân hoại của
.  If it gets rotten, we'll get
chúng ta. Nó bị hoại chúng ta sẽ nhàm
bored with it.  And gradually, you
chán nó được. Thế và dần dần thì các bạn
'll reduce the intensity of your beauty treatments
sẽ giảm cái cường độ trang trí sắc đẹp
.  If, during your spiritual practice
của mình đi nhá. Nếu mà bạn nào tu tiến
this year, you look in the mirror 10 to 20
năm nay là soi gương 10 lần cho đến 20
times for decoration, but gradually
lần để trang trí nhưng mà dần dần chúng
find that you've reduced it, then you know
ta thấy giảm đi được thì chúng ta biết
you're making some progress on your spiritual path
là chúng ta cũng có tiến đạo một chút
.  Yen moved on to the second song.  Sometimes when
đấy nhá. Yến sang bài thứ hai. Đôi khi
death comes to us, we are very
cái chết đến với chúng ta, chúng ta rất
afraid.  We are very afraid of death.
là sợ. Chúng ta sợ cái chết lắm.
We should embrace death
Thì chúng ta phải đón nhận cái chết ngay
while we are still healthy, so that
từ lúc chúng ta đang còn khỏe mạnh thì
when we die, we won't be afraid.
tới khi chết chúng ta không lo sợ nhé.
Would I be afraid if I were to die right now?
có sợ không?
Now, if we were to die right now, what would
Bây giờ chúng ta nếu mà chết ngay thì
we worry about first?  What will happen to my children
chúng ta lo cái gì đầu tiên? Con mình ra
, my wife, my husband
sao, vợ mình thế nào, chồng mình thế
, my parents, and my assets?
nào, bố mẹ ra sao, tài sản thế nào.
So there are people like this.
Cho nên có những người như thế này ạ.
When I was critically ill and on the verge of
Cái lúc mà ốm thập tử nhất sinh mà gần
death, Yen came and gave me enlightenment.  The
chết rồi ấ thì Yến đến khai thị. Khai
spiritual teacher said, "Well, if you're going to die now, and you
thị thì bảo là thôi bây giờ chết nếu mà
're going to live, then the only way is to practice spiritual cultivation."  Yes.
được sống thì chỉ có tu thôi nhé. Vâng.
So now, if you were still alive, would you go to
Thế bây giờ nếu mà sống được thì có đi
the temple to practice Buddhism regularly?  Have.
chùa tu thường xuyên không? Có.
Everything is available, as long as you're alive.  But
Cái gì cũng có, miễn là được sống. Nhưng
once I've lived here, I'm too busy to
mà đến lúc sống xong rồi thì bận lắm,
go.
không đi được.
So, that means at the moment of death, they'll
Đấy, tức là cái lúc chết ấy thì bảo cái
do anything you ask.  Because what was the situation then?  Afraid of
gì cũng làm. Bởi vì lúc đấy làm sao? Sợ
dying.
chết.
But when you're alive and don't see
Thế nhưng mà đến lúc sống rồi không thấy
death approaching, you don't fear
cái chết nó kề cận đến thì lại không sợ
death.  And what about us monks?
chết. Thế còn người tu của chúng ta thì
What do we do to ensure we don't fear
chúng ta làm gì để cho chúng ta không sợ
death?  So, we have two things.   The
chết? Đấy, thì chúng ta có hai điều.
first thing to know is that everything that has a body must eventually
Điều thứ nhất biết là có thân là phải có
decay.  Where there is life, there must be death.  And if
hoại. Có sống thì phải có chết. Và chúng
we know how we will continue
ta biết chết chúng ta tiếp tục cái thân
after death, then we will not be afraid.
sau thế nào thì chúng ta sẽ không sợ.
So today, Yen will try the story of the four
Thế thì hôm nay Yến vào cái bài kinh bốn
brothers who fled from death and see if she can
anh em phạm chí chạy trốn tử thần xem có
escape.  So
chạy được không nhá. Cho nên các bạn à
remember, you can't escape death, you
nhớ là mình không chạy trốn được tử thần
have to prepare for it now.
phải chuẩn bị cho nó từ bây giờ.
Long ago, the Buddha delivered his teachings in the bamboo grove of
Thua xưa Đức Phật tuyết pháp trong vườn
Rajagriha.  At that time, four of the
trúc thành Vương Xá. Lúc ấy có bốn anh
Pham Chi brothers had attained the Five Supernatural Powers.  I
em Phạm Chí đã chứng được Ngũ Thông. tự
know I will die in seven days.
biết sau bảy ngày nữa mình sẽ chết. Do
Therefore, they discussed among themselves that the power of the five
đó, họ cùng bàn với nhau rằng sức của
supernatural abilities could tilt heaven and
ngũ thông có thể làm nghiêng lệch trời
earth, control the sun and moon, move
đất, nắm giữ mặt trời mặt trăng, rời núi
high mountains, and stop rivers from flowing; there was nothing they could
cao ngưng sông chảy, không việc nào là
n't do.
không làm được, lẽ nào tránh không khỏi
How could they possibly escape this death?  The first man said,
cái chết này sao? Người thứ nhất nói,
"I will dive into the sea, appearing neither above nor
"Tôi sẽ lặn xuống biển, trên không xuất
below, remaining halfway up the
hiện, dưới không đến đáy, ở giữa lưng
ocean; how will the demons of impermanence
trừng biển thì quỷ vô thường, làm sao
know where to find me?" The
biết chỗ mà tìm.
second man said, "I will hide in the middle of
Người thứ hai nói, "Tôi chui vào giữa
Mount Sumeru, closing myself off and enveloping everything; how will the
núi Tu Di, khép lúi lại, bao bọc xung
demons of impermanence know where to
quanh thì quỷ vô thường biết đâu mà
find me?" The third man said, "I will conceal myself
kiếm." Người thứ ba nói, "Tôi sẽ ẩn nấp
in the void; how will the demons of impermanence
giữa hư không, quỷ vô thường, làm sao
know where to find me?" The fourth man said, "I will
biết được." Người thứ tư nói, "Tôi sẽ
blend into the marketplace of demons of impermanence until I
lẫn vào trong chợ quỷ vô thường đến bắt
catch someone; why would they need to
được một người nào đó thì thôi, cần gì
search for me?" After discussing their options, the four men went
phải tìm bắt tôi." Bốn người bàn xong,
to see King Nagarjuna of Persia. "
bèn đến gặp vua Ba Tư Nặc từ Dã. Thọ
Our lifespan is only seven days;
mạng của chúng tôi chỉ còn bảy ngày nữa,
we wish to escape impermanence and
nay chúng tôi muốn chạy trốn vô thường,
hope to return to visit you,
mong rằng sẽ thoát được trở về thăm
King."  Having said this, the four men departed, hiding
vua." Nói xong, bốn vị ấy ra đi, trốn
in the places they had chosen.  Seven days later, the
vào chỗ của mình đã chọn. Bảy ngày sau,
first four died as if they had been burned alive
bốn người đầu chết cả như cháy chín tự
.  The market manager informed the king that
dụng. Người quản lý chợ báo cho vua biết
a criminal had suddenly died in the middle of the market.
một vị phạm chĩ bỗng dưng chết giữa chợ.
The king suddenly came to his senses and said, "Four people were trying to
Vua chợt tỉnh ngộ, bảo rằng, "Bốn người
escape their fate; one is already dead.
cùng trốn nghiệp, một người đã chết, ba
How can the other three escape?"  The king immediately went
người kia làm sao tránh khỏi?" Vua liền
to the Buddha, bowed respectfully, sat to
xa giá đến chỗ Phật, đỉnh lễ ngồi qua
one side, and said to the Buddha: "
một bên rồi bạch với Phật rằng: "Bạch
Venerable Lord, recently four Brahmin brothers who
Đức Thế Tôn, gần đây có bốn anh em Phạm
had attained the five supernatural powers, knowing that
Chí đã đắc ngũ thông, biết rằng mạng
their lives were about to end, fled together from the demon of
mình sắp hết nên cùng nhau trốn quỷ vô
impermanence. I wonder if they have managed to
thường, không rõ hiện nay họ có tránh
escape?"  The Buddha replied, "O
thoát được không?" Đức Phật đáp: "Này
Great King, there are four things that are unavoidable for people
Đại vương, người ta có bốn việc không
. First,
thể tránh khỏi bốn việc ấy là gì. Một là
in the intermediate state between death and rebirth, one cannot avoid being
khi ở thân trung ấm không thể không thọ
reborn. Second, having been reborn, one cannot avoid
sinh. Hai là đã thọ sinh không thể không
aging. Third, having aged, one cannot
có già. Ba là đã già không thể không
avoid illness. Fourth, having become ill, one cannot
mang bệnh. Bốn là đã bệnh không thể
avoid death." Then the Blessed One
không bị chết. Bấy giờ Đức Thế Tôn liền
recited a verse: "Whether one hides in the void, in the vast ocean, or in the
nói kệ: "Dầu trốn giữa hư không hay biển
wide mountains, there is no place to
khơi núi rộng, không một nơi nào cả
escape death."  I
tránh khỏi được tử vong. Việc này do
brought this upon myself; how could I avoid it?  Those who are
mình tạo, làm sao mà tránh được? Người
restless because of it suffer, leading to feigned death; knowing
vì nó bất an, đưa đến khổ giả chết, biết
impermanence brings peace; clinging to views leads to the
vô thường tự an, kiến chấp, sinh liền
cessation of birth.  "The monk defeated the demonic army and escaped
hết. Tỳ kheo thắng ma binh thoát khỏi
the cycle of birth and death." After hearing the Buddha's words, the king
vòng sinh tử." Vua nghe Phật nói xong
sighed, "How wonderful! It is truly as the
than rằng: "Lành thay thật đúng như lời
Blessed One taught. Four people tried to escape their karma,
Đức Thế Tôn dạy, bốn người trốn nghiệp,
but one of them died.
nhưng trong đó một người đã chết, ba
How could the other three escape?" The
người kia làm sao tránh được." Các quan
attendants, upon hearing the Buddha's teachings, were filled with
tùy tùng nghe Phật dạy xong khởi tâm
joy and reverence. So,
hoan hỉ, một lòng kính tín. Đấy, thì
we know that we cannot
chúng ta biết là chúng ta sẽ không trốn
escape death. Sooner or later, we
khỏi cái chết đâu. Trước sau chúng ta
will all die. And when we die, we cannot take our possessions with us, we cannot take our spouses, we cannot take our children or relatives—in other words, we cannot take anything with us. Death will come to
theo cái gì được. Cái chết sẽ đến với
each of us; it is inevitable. So,
mỗi chúng ta không thể không có. Thế thì
what does this sutra
chúng ta làm gì trong cái bài kinh này
teach
dạy chúng ta cái gì
us to contemplate? We should contemplate
để chúng ta phải tư duy? Chúng ta tư duy
that we cannot grasp anything
rằng chúng ta không lắm bắt được cái gì
in this life.
ở cuộc đời này cả.
We have this body, and we
Chúng ta có cái thân này, chúng ta lắm
grasp it only to serve
bắt nó chẳng qua chỉ là để phục vụ cái
this body. If the
thân này thôi. Thế nếu như cái mong cầu
body's desires are many, then we grasp many; if the
của thân là nhiều thì lắm bắt nhiều,
body's service is few, then we grasp many.  It's rare.
phục vụ của thân này ít thì lắm bắt ít.
That's why monks become monks. Three robes to
Cho nên các thầy mới đi tu đấy. Ba y để
cover the body, one bowl to hold rice, to sustain the
che thân, một bát để đựng cơm, nuôi sống
body—this is the practice of cultivating purity and liberation, never to
thân là tu hành để tịnh diệt, không bao
return to the state of
giờ phải trở lại trạng thái của chúng
suffering beings again. Why do we love?
sinh thọ khổ nữa. Vì sao mà chúng ta yêu
Because we are attached to our own beauty, attached to the beauty of
là do chúng ta đắm sắc mình, đắm sắc
others. So, today, in
người chúng ta mới yêu. Đấy, hôm nay cái
this lesson, I'll broaden the topic a bit
bài này Yến cũng nói rộng ra một chút
beyond this: why do we
ngoài cái chủ đề này là tại sao chúng ta
crave this life and
lại ham muốn cái cuộc đời này mà chúng
have to endure this cycle of death from one life
ta phải chịu kiếp chết này từ kiếp này
to the next without end? From
sang kiếp nọ không bao giờ dừng. Từ
humans to animals, we also have to
người rồi thọ thân, súc sinh cũng phải
endure this lustful experience.
chịu cái thọ dâm dục này. Chính cái dâm
This lustful experience is the essence of our suffering
dục này nó là cốt yếu cho chúng ta phải
in the cycle of birth and death. Therefore, the
thọ sinh tử trong nhiều kia. Cho nên con
path of cultivation, like today's bowl of
đường tu tập như hôm nay chúng ta bát
rice, is free from lust
con trai này chúng ta không dâm dục
. If we are free from lust, and humans
đấy. Nếu không dâm dục thì con người ta
overcome it, what will we do
chiến thắng được thì chúng ta sẽ làm
? We won't be reborn, we won't be
sao? không phải thọ sinh, không bị cái
controlled by the sensation of lust in each of
cảm thọ về dâm dục chi phối trong mỗi
our future lives. That's
kiếp lai sinh của chúng ta nữa. Thế cho
why when practitioners achieve liberation,
nên người tu thì khi giải thoát thì các
they say, "
ngài nói rằng
From now on, I have let go of the burden, I am at peace, I have ended it."  We
ta từ nay đã buông gánh lặng, chấm dứt
don't return to this state again. That is,
không trở lại trạng thái này nữa. Tức là
the state of sentient beings, which is
cái trạng thái của chúng sinh là con
human. There is no state of
người. Không có cái trạng thái của nhiễm
our own karmic imprint, no state of other
sắc mình, không có cái trạng thái của
people's karmic imprint. No more suffering because of
nhiễm sắc người. đau khổ vì nhiễm sắc
our own karmic imprint, no more suffering because of other people's karmic imprint,
mình, đau khổ vì nhiễm sắc người, không
no more state of being controlled by lustful sensations, no more state of
dục chi phối, không còn cái trạng thái
having to love others, having to use
phải yêu người khác, phải dùng người
others to escape the suffocating state
khác để mà thoát khỏi cái trạng thái bí
that we cannot escape alone.
bách mà một mình mình không làm được.
Right? For example, if we have
Đúng không? Ví dụ như chúng ta có một
a scab here, if
cái mụn ghẻ ở đây, nếu một cái mụn ghẻ
this scab doesn't have the interaction of
này nó không có cái sự tương tác của tay
this hand, will it get better? No.
này thì nó có đỡ không? Không. Rất đơn
It's very simple. So here we also
giản thế nhá. Thế thì ở đây mình cũng
determine that we humans must
xác định được con người chúng ta phải có
die, and death must lead to rebirth.
cái chết và cái chết phải đi thọ sinh.
That's why the Buddha taught this: When
Đấy cho nên Phật mới dạy thế này ạ. Khi
in the intermediate state, we cannot avoid
ở thân trung ấm không thể không thọ
rebirth. As soon as we die,
sinh, chúng ta chết xong một cái là
we go to another
chúng ta sang một cái trạng thái thân
intermediate state. Why does this intermediate state
trung ấm. Cái thân trung ấm này thì tại
exist? Because the mind
sao lại có nó tồn tại? Bởi vì cái tâm nó
hasn't yet leaned towards anything consistent. For
chưa nghiêng về đâu một cái nhất quán.
example, we are influenced by someone.
Nó ví dụ như là chúng ta bị ai đuổi một
When something chases us, we run away. At that moment,
cái, chúng ta bỏ chạy lúc bấy giờ chúng
we're like our souls are floating in the clouds;
ta là gọi như là hồn vía lên mây, chúng
we haven't even figured out what's
ta còn chưa xác định được cái gì nó đang
chasing us. For example, a group of Aloso (a term used to describe people chasing someone)
đuổi mình nữa. Ví dụ có một đám Aloso ở
behind us shouts, "Run!" And
đằng sau nó gọi thế này chạy đi. Thế là
we run immediately. We don't know
chúng ta chạy luôn. Chưa biết nguyên
why we're running. We run because we're
nhân tại sao mà chạy. Do sợ chết mà chạy
afraid of dying. Down here, out there, someone shouts, "There's a mine, run!" And everyone here runs. Why? Because we're trapped in this body, so we run away. We run because we're afraid of
đắm cái thân này cho nên bỏ chạy. Sợ
dying. But when
chết mà chứ bỏ chạy. Thế nhưng mà khi
we run, have we actually determined if there
chúng ta bỏ chạy chúng ta có xác định
's a mine out there?
được ngoài kia có mìn thật hay chưa?
No. No. So,
Chưa. Chưa. Cho nên cái người mà người
when a sick person dies,
bệnh ấy khi người ta chết một cái thì
they're in that same state
người ta cũng trong cái trạng thái như
. They haven't felt what it's
thế. Người ta chưa cảm nhận được nó là
like, so they can't be
thế nào cho nên người ta chưa thể mà
reborn anywhere immediately. Except for
sinh ngay vào cái chỗ nào ngay được. Trừ
those who do extremely evil or extremely
những người mà làm việc cực ác hoặc cực
good deeds; evil goes straight to hell, good goes
thiện, ác là xuống địa ngục ngay, thiện
straight to heaven. That's it. The
là lên trời ngay. Đấy, thế thôi. Thế còn
rest of us usually fall into that
lại như chúng ta thì thường là rơi vào
state.  The intermediate state between death and rebirth. After the intermediate state,
cái thân trung ấm. Thế trung ấm xong thì
we will be reborn. When we are
chúng ta sẽ thọ sinh nhá. Thế chúng ta
reborn, we must prepare
thọ sinh thì chúng ta phải chuẩn bị cho
ourselves with knowledge. When
chúng ta những cái kiến thức. Khi chúng
we leave this body, we will
ta ra cái thân cái thì chúng ta nhìn
see our body immediately. That is, when
thấy cái thân của chúng ta ngay. Tức là
we leave this body,
chúng ta thoát ra khỏi cái thân này thì
we will see this body.
chúng ta sẽ nhìn thấy cái thân này. Thế
Do you all understand this?
đại chúng rõ chỗ này chưa?
That is, when our consciousness
Tức là khi chúng ta cái thần thức chúng
leaves the body, we will see
ta rời khỏi thân, chúng ta sẽ nhìn thấy
this body. So we must contemplate
cái thân này. Cho nên chúng ta phải quán
daily that if this body exists, what must exist
hằng ngày rằng có thân này thì phải có
? There is decay. There will come a time when we will leave
gì? Có hoại. Có phải có lúc bỏ cái thân
this body. At some point, we must
này đi. Lúc nào đó chúng ta cũng thường
constantly think about leaving this body, so that
trực nghĩ rằng chúng ta bỏ thân này thì
when we leave this body,
đến lúc chúng ta bỏ thân này chúng ta
what will we do? Only then will we be free, only then will we not
mới làm sao? Mới tự tại, mới không hoảng
panic. In this lesson, we
hốt nhá. Trên trong bài này chúng ta
must contemplate this. Tomorrow or the day
phải lên quán này. Mai ngày kia về soi
after, after looking in the mirror and seeing
cái bài trước ấy soi gương xong thấy xấu
how ugly we are, we will think, "With this ugliness, I will surely die.
quá bảo xấu thế này đường nào chả chết.
This body will stop breathing, it will become
Cái thân này rồi nó không thở nó bất
motionless. It will die, right?" So
động đấy. Nó chết đúng không? Cho nên là
everyone now uses digital technology,
mọi người bây giờ cho cái kỹ thuật số,
computer technology.  That's ours.
cái kỹ thuật vi tính của chúng ta đấy.
Tell those people to go to the place where
Bảo những cái người người ta ra cái chỗ
they make the pictures, don't ask
người ta làm cái hình ý, đừng bảo người
them to make us beautiful pictures.
ta làm cho mình cái hình đẹp nhá. Bây
Now, Yen sees us looking ugly like this,
giờ Yến thấy chúng ta xấu thế này thôi
but when we take pictures, we look flawless like beauty
nhưng đi chụp lên mướt mát luôn như hoa
queens. Instead of taking those pictures, they'll
hậu. Thay vì chụp cái hình đấy thì sẽ
take pictures of us wrinkled and
chụp cho chúng ta mấy cái hình nhăn nheo
old, and that would be terrible.
già rồi thì chết.
Take those pictures, put them on a list, and get used to looking at them
Chụp về đóng một số và nhìn cho quen đi
so that when we die, we won't regret it.
để đến có chết thì không tiếc nhá. Chúng
We just need the attachment to the body. That
ta chỉ cần cái niệm đắm thân thôi. Rất
's a huge obstacle to our
là cản trở chúng ta trong cái việc tái
rebirth. A huge obstacle. So,
sinh rồi đấy. Rất cản trở. Cho nên Phật
instead of making ourselves beautiful,
tử chúng ta thay vì làm cho mình đẹp lên
what do we Buddhists do to ourselves? We make ourselves ugly,
thì chúng ta làm cho mình làm sao? Xấu
and what? We die right here!
đi và gì? Chết lăn quay đây nhá.
[Laughs]
[Tiếng cười]
Then, when we get sick and take pictures of
Hết rồi thì mình bị bệnh mà mình chụp
our bodies, we see that we're just skeletons.
bộ xương không của chúng ta đấy. Đấy
There. Get used to looking at them. We go from
nhá. Nhìn cho quen đi. Đấy chúng ta từ
this to this to this, and then we're just skeletons
như này đến như này đến này còn bộ xương
. The flesh is all gone,
không thế kia kìa. Thịt nó giữa hết ra
so we won't regret it. So, what about the intensity of
rồi để cho đỡ tiếc nhá. Thế thì cường độ
makeup? Reduce it.
trang điểm thì phải làm sao? Giảm nha.
Only use it when necessary.  And when we
Chứ lúc cần thiết thôi. Và khi chúng ta
put on makeup, what do we say?
đi trang điểm thì chúng ta bảo làm sao?
We just think, "Why?"
Chúng ta chỉ nghĩ rằng đây là vì cái gì
Because everyone around us wants to blend in,
thôi. Vì mọi người xung quanh cho nó hòa
okay? Like Yen, on the day she
chúng thôi nhá. Giống như Yến là cái hôm
praised the Buddha's birth, she put on
a tán thán Đức Phật đàn sinh thì mình
makeup. She put on makeup, but
trang điểm. Mình trang điểm nhưng mà cái
while she was doing it, she had to clearly
lúc mà trang điểm thì mình phải quán rõ
observe whether her mind was truly engrossed
là xem cái tâm của mình thực nó có đắm
in it.
vào cái đấy không.
If she was engrossed, then she should just take it off and not
Nếu mà đắm vào cái đấy thì thôi bỏ luôn
bother putting on makeup. Each engrossed moment leads to
ra đỡ về trang điểm làm gì. Mỗi cái đắm
rebirth. It's so painful.
thì một lần tái sinh. Khổ lắm. Cái trang
That makeup is to let her know that on the day of
điểm đó để mình biết rằng là ngày tán
praising the Buddha's birth, she's putting on
thán Đức Phật đàn sinh thì mình trang
makeup to create a cheerful atmosphere for everyone around her.
điểm để cho cái không khí bên ngoài mọi
But if she
người mà tươi vui chứ còn nếu bản thân
herself thinks, "Oh my god, I'm so
mình lúc đó mà khởi lên giời ơi sao mình
beautiful!", then there's a problem.
đẹp thế thế là có vấn đề rồi đấy nhá.
So in the lesson, Yen only stopped
Thì ở trong bài là Yến cũng chỉ dừng lại
there. Because the teacher has
như thế thôi. Vì cái bài này thầy cũng
lectured on this many times on Rubi, and we listened
giảng nhiều ở trên Rubi chúng ta nghe
very carefully. But here, Yen only brings up the
rất kỹ. Nhưng mà ở đây Yến chỉ đưa đến
practice. The important thing is the practice.
pháp hành. Quan trọng là cái pháp hành.
The reason people become discouraged in their practice
Cái người mà người ta thối trí tu tập ấy
is because they think but they
là do người ta tư duy nhưng người ta
don't put it into practice.  The practice of Dharma. Here, Yen
không chịu thực hành pháp. Thì ở đây Yến
presents to us the way to
đưa ra cho đại chúng chúng ta cái cách
practice the Dharma so that we can
thực hành pháp để cho chúng ta được thâm
penetrate the Dharma, take refuge in the Buddha, and vow for all
nhập pháp, tự quy y Phật, nguyện cho
sentient beings to understand the great path and develop the Bodhi mind
chúng sinh hiểu rõ đạo lớn phát tâm bồ
. What is the great path? It is that by
đề. Đạo lớn là đạo cái gì? Là chúng ta
practicing Buddhism, we will end all
tu đạo Phật, chúng ta sẽ chấm dứt tất cả
suffering and not return to the state of
các khổ, không trở lại trạng thái chúng
sentient beings. We will not return to the state of
sinh nữa. Không trở lại cái trạng thái
suffering from the pain of desire
phải chịu những khổ đau của tham dục
in our bodies in the external realm—that
trong thân mình ở cái cảnh giới bên
is the end. Taking refuge in the Dharma and
ngoài là chấm dứt luôn. Quy y pháp
vowing for all sentient beings to penetrate the
nguyện cho chúng sinh thâm nhập kinh
scriptures. It is these practices that allow
tạng. Chính các pháp hành này mới khiến
us to penetrate the scriptures.
cho chúng ta thâm nhập kinh tạng. Còn
If someone hears the Dharma but does not practice
nếu như ai nghe pháp mà không thực hành
it, then that person has not
pháp thì người đó đối với pháp chưa được
penetrated the Dharma. It's like the Buddha said, like a
thâm nhập. Giống như Phật nói rằng như
spoon scooping soup all its life
cái muỗng múc canh, cả đời nó múc canh
without tasting the soup. For example,
mà không thấy được vị của canh. Ví dụ
Yen sits all day explaining the Dharma to the
như Yến ngồi cả ngày trạch pháp cho đại
public but does not practice the Dharma that
chúng nhưng lại không thực hành cái pháp
leads to liberation; it's no
khiến mình giải thoát thì cũng không
different from a spoon scooping soup—not
khác gì cái muỗng múc canh. Không thấy
tasting the soup. Listening to the Dharma all day
được vị của canh. Đi nghe pháp suốt ngày
without practicing it is also considered
không thực hành nổi pháp thì cũng coi
as not having the taste of liberation.
như là không có vị giải thoát nhá. Chúng
We must free ourselves from the attachment to
ta phải giải thoát chúng ta khỏi cái đắm
our physical bodies. We must free ourselves from
thân mình. Chúng ta phải giải thoát
the painful thoughts that arise when
những cái tâm niệm mà đau khổ khi chúng
we leave this body. This lesson is about
ta bị bỏ thân. Bài này là cái bài chúng
freeing ourselves from the
ta sẽ giải thoát chúng ta khỏi cái tâm
thoughts we have when we must leave
niệm khi chúng ta phải ra đi khỏi cuộc
this life. Therefore, we often feel
đời này. Cho nên chúng ta thường thấy
that we could die at any moment.
rằng chúng ta sẽ chết bất cứ lúc nào.
You must think like this:
Các bạn phải tư duy thế này ạ. Nếu tí
What if I die out there? If I
tôi ra kia tôi chết thì sao? Nếu tôi ra
die out there, to whom will I leave my possessions
kia tôi chết, tài sản này tôi đẩy lại
? Will I be sad if my wife remarries? Will I
cho ai? Vợ đi lấy chồng tôi có buồn
be sad if my husband remarries
không? Chồng đi lấy vợ tôi có buồn
?
không?
Okay? Let me tell you this story.
Đấy nhá. Thế Yến kể lại câu chuyện này.
Yen experienced death. Actually, at
Đấy Yến được chết thử. Đấy. Thực sự cái
that moment, you can't be in control
lúc đấy mình không thể chủ động được
. When you're already dead, you can't be in control
đâu. Khi mà đã chết thì không chủ động
. Why? Because at that moment,
được. Bởi vì sao? Bởi vì lúc đấy là
your karma is controlling you,
nghiệp lực của mình nó chi phối chứ
not your own thoughts
không phải là mình tự tư duy được cái gì
. The feeling of death begins, and
nữa. Bắt đầu có hiện tượng chết là bắt
the pain in your body starts.
đầu các cơn đau ở trong cơ thể nó lên.
After it starts, your tongue
Nó lên xong rồi thì bắt đầu lưỡi chúng
retracts, and you can't
ta thụt vào, chúng ta không thể giao
communicate. And secondly, your ears...  We are deaf,
tiếp. Và thứ hai, tai chúng ta điếc
unable to hear, our
không thể nghe,
hands and feet cannot move,
tay cũng không cử động, chân không cử
but only
động nhưng chỉ còn mỗi cái cái tâm thức
our consciousness knows. However,
của chúng ta thì có biết. Nhưng cái biết
that knowledge is controlled by something. That is,
đó lại bị cái gì nó chi phối. Tức là
we are controlled by this feeling of pain
chúng ta bị cái cảm giác đau này nó chi
. First, we must
phối. Đầu tiên chúng ta phải chiến thắng
overcome this feeling of pain before the
được cái cảm giác đau này thì tiếp tục
next karmic consequence arises. Because Yen is
cái nghiệp tiếp theo nó tới. Vì Yến là ở
at home, the next karmic consequence for
tại gia cho nên cái nghiệp tiếp theo đến
Yen is a natural feeling directed towards
với Yến là tự nhiên có cảm thọ hướng về
her child. You see? I'm not thinking about it.
con. Đấy nhá. Mình không nghĩ đâu nhá.
That's completely outside of
Cái đấy là hoàn toàn không trong cái đầu
my mind; the feeling automatically thinks about my
mình nghĩ mà cái cảm thọ nó tự nghĩ về
child. At that moment, my mind is
con. Thì lúc bấy giờ cái đầu mình tỉnh
clear because I practice daily, so it's a
táo vì mình hằng ngày mình tu tập nó
habit. Yen has a
quen rồi. Yến thì có cái tư duy thường
constant, continuous thought process. My child is a result of
xuyên liên tục. Con mình do nhân quả của
their karma. If they die now,
nó. Nếu như bây giờ nó chết thì ta ra
what will happen to me? If they get sick now, what will happen to me?
sao? Nếu như bây giờ nó ốm ta ra sao?
If something happens to them now, what will happen to them? It's a habit
Nếu bây giờ nó thế nào ta ra sao? Tức là
, a mastery. Then, when
quen rồi, thuần thục rồi. Đến lúc mà tất
all these things are incorporated into the
cả mọi việc mình đưa vào phương pháp
practice method and become smooth,
thực hành cho nó nhuần nhuyễn. Rồi thì
that feeling of attachment to
khi cái cảm thọ đấy đến luyến ái về con
my child comes.  Always maintain intention. Once you've established intention,
cái mình tác ý luôn. Khi tác ý được rồi
your mind will naturally become like that,
thì cái tâm mình nó vẫn thường như thế
and then the
rồi thì cái đó nó đi nó đi một cái tự
feeling of your parents will come.
nhiên cảm thọ về cha mẹ đến.
When your parents come, you still maintain intention towards them, and you'll
Đấy cha mẹ đến thì mình vẫn tác ý về đối
act accordingly. Once you're used to it,
với cha mẹ mình ứng xử sao nó quen rồi
then you'll move on to your teacher.
thì nó đi lại thầy tổ đến.
When your teacher comes, you maintain intention again, and then when fellow
Thầy tổ đến thì lại tác ý xong thì lại
practitioners in the Dharma assembly come, you maintain
đến đạo hữu trong đạo tràng đến lại tác
intention again. Once you've completed your intention, then
ý cho xong. Tác ý cho xong thì đến bổn
your duty comes. Only after you've completed your
phận của mình đến.
duty
Bổn phận mình tác ý xong rồi lúc bấy giờ
can you direct your mind towards liberation. Is
mới hướng tâm tới giải thoát được. Đại
n't that amazing? If
chúng thấy có ghê không? Thế nếu như mà
we, while we are still healthy and our six
chúng ta lúc còn đang khỏe mạnh, sáu căn
senses are sharp, don't maintain intention,
tinh thông thế này mình không tác ý quen
then we won't be able to depart
thì lúc bấy giờ không thể nào mà ra đi
according to our will. For
được một cách theo ý của mình đâu. Lúc
example, loving and
đó là hoàn toàn ví dụ như hằng ngày yêu
cherishing your child too much will cause evil spirits to come
thương quý con quá thì sẽ làm ngã quỷ
around your child.
quay về đến xung quanh con mình. Yêu
Loving and cherishing your husband too much will also cause evil spirits to
thương quý chồng quá cũng làm ngã quỷ
surround him. That's attachment.
xung quanh chồng mình. Đó là ái. Đại
Do you understand? You must learn to regulate yourself
chúng rõ chưa? Phải biết điều tiết mình
. It aligns with the habits
thôi. Thì khế hợp với lại cái thói quen
of the body, creating a habitual karma.
của cơ thể nó tạo thành cái tập nghiệp
The physical body combined with
của cơ thể cộng với lại tâm tính ứng xử
one's temperament and behavior will lead to rebirth as an animal
của mình sẽ khế hợp mình thọ thân súc
.
sinh.
Rebirth as an animal is
Thọ thân trong các loài súc sinh đấy chứ
not as easy as simply reciting
không phải dễ dàng mà chúng ta bảo cứ
five verses of sutras and three poems. When
năm câu kinh ba bài kệ. Khi mà chúng ta
karmic consequences arrive, external recitation of Buddha's name and
bị cái nghiệp quả đến thì sự niệm Phật
sutras becomes meaningless and ineffective.
tụng kinh ở bên ngoài vô nghĩa, không có
At
tác dụng gì cho chúng ta cả đâu. Bởi lúc
that time, we depart alone with
đấy giờ chúng ta ra đi một mình mình với
our karmic attachments. Those
cái nghiệp ái của mình. Chẳng qua những
around us might dedicate
người xung quanh có thể hồi hướng cho
a little something to us if we
chúng ta một chút gì đó nếu chúng ta
become an intermediate state body; that's all we ask. That's
được làm thân trung ấm, chúng ta nhẹ đi
why we often pray for liberation and
nên chúng ta thường cầu siêu về chùa tu
continue practicing at the temple. Therefore, in
tiếp đấy ạ nhá. Thế cho nên là trong cái
this article, I urge you to
bài này thì Yến có khuyến thỉnh lạy
intentionally let go of whatever is binding you
mình mình phải tác ý buông bỏ nó cho nó
. What about this property if I die
dễ đi. Với tài sản này nếu tôi chết thì
? Don't think about who I'll give it to
sao? Đừng nghĩ đến cái việc tôi chia cho
. I'll just die. Let
ai. Chia cho ai. Tôi chết đi. Mặc kệ mọi
people do whatever they want with this property,
người muốn xử lý tài sản này tùy ý được
okay? No need to interfere. If we
không? Không cần can thiệp. Nếu chúng ta
still say, "I'll give it to someone else," then...  "Look, I'm giving something
còn nói tôi chia cho người này, tôi chia
to that person, I'm giving something to that person,"
cho người kia, tôi chia cho người kia
our minds are still searching to see if
thì đầu óc chúng ta còn phải đi tìm xem
the distribution is according to our wishes. That's still
nó chia có đúng ý mình không. Đấy là vẫn
not liberation. Leaving property to
chưa được thoát đâu đấy ạ. Tài sản để
the living is for them to use as they please without
lại cho người sống tùy ý sở dùng không
interference. A
can thiệp.
young, beautiful wife can go with whoever she wants. A
Vợ còn trẻ đẹp tùy ý đi với ai thì đi.
young, beautiful husband can go with whoever he wants
Chồng còn trẻ đẹp tùy ý đi với ai thì
. Children follow their own karma. Is that
đi. Con cái theo nhân quả của nó.
how you can have intentions?
Có tác ý như thế được không?
This lesson requires us to
Bài này là cái bài mà bắt chúng ta phải
practice sincerely every second, every minute
chân thật tu tập từng giây từng phút
. If you're young and you see a
một. Nếu như mà các bạn còn trẻ thấy mà
girl flirting with your husband, you can just let her go
em nào ve vãn chồng mình vô tư cho luôn
without any thought.
không khởi nghĩ.
Well, that's what true practice is.
Ơ thì tu nó phải chân thật như thế đấy
It's not just about saying it
ạ. Chứ không phải là nói trên miệng được
. And what about you, young man? If you see a girl
đâu ạ. Thế còn bạn nam nào thấy em gái
who likes you,
mà nhìn thấy mình, thích mình thì các
how do you have to contemplate her? Contemplate her
bạn phải quán được thế nào? Quán được nó
from youth to old age, to old age, to old age,
từ trẻ đến già đến già đến già đến già
until her teeth fall out. Only then can you consider
đến răng rụng. Lúc bấy giờ mới tính được
that when you die, you won't be reborn as an animal
là mình chết mình không đọa làm súc sinh
. You won't be immediately captivated.
đấy nhá. Chứ không phải đắm ngay đâu.
This practice isn't easy. That's
Cái việc tu tập không phải dễ đâu. Vì
why...  A practitioner who has attained enlightenment
thế cho nên các cái bậc tu hành chứng
is called a supremely wise one. That
đắc mới được gọi là bậc thắng trí. Tức
is, using wisdom to overcome. That's it. A
là dùng trí tuệ chiến thắng. Đấy. Bậc
supremely wise person is a great one. The world
thắng chí là bậc lớn đấy. Thế gian tôn
reveres them. It's not easy to cultivate. For example,
thờ đấy. Không phải là dễ tu đâu. Ví dụ
we can learn something
như chúng ta học cái gì đó chúng ta có
from others. But
thể học từ người khác được. Nhưng với sự
overcoming oneself is something only we can
chiến thắng bản thân thì chỉ có tự ta
do ourselves. And to overcome ourselves,
làm được. Mà muốn chiến thắng được thì
we must overcome every second, every
chúng ta phải chiến thắng từng giây từng
minute, not letting ourselves fall. Imagine
phút không để cho mình gục ngã. Đấy tài
your possessions today, your house, your home, all
sản các bạn hôm nay về quán luôn nhà cửa
gone. Are you suffering and crying
lại mất đi. Các bạn có đau khổ khóc
? Do you
không?
want to die without falling into damnation
Bây giờ có muốn chết mà không đọa lạc
? If so, you must practice letting go of what you possess
không? Có thì phải quán cái gì sở hữu ở
. Let go of
trong tay hãy buông nó ra nhá. Hãy buông
it. While I'm alive,
nó đi. Con cái thì khi còn sống phút nào
I'll do my best for my children. But
tôi sẽ làm tốt với nó phút đấy. Nhưng
when I die, they have their own karma;
khi tôi chết đi nó có nhân quả của nó
who can take care of them? Practice this until you get used to it
làm gì có ai lo được đâu. Quán cho quen
. Don't let death
đi nhá. Để buông đi cái chết rồi lại cứ
follow you to your house. Before you even have a chance to offer food to your ancestors, it
đi theo đến nhà nó. Nó chưa kịp cúng cơm
starts pulling at your clothes. You and
cho lại bắt đầu giật gấu áo nó. Mình với
they are in two different realms.
nó thì lại hai cảnh giới khác nhau. Thế
They won't understand.  I don't
là nó cũng không hiểu mình. Mình không
understand it. That's why I end up harming it.
hiểu nó. Thế là sinh ra làm hại nó đấy.
That's why many spirits come back and harm children
Cho nên nhiều vong nó về làm hại con cái
terribly. Because there's a lack of understanding between us and them
kinh khủng luôn. Vì giữa mình và họ
. And
không hiểu nhau đấy. Mà cái mong cầu của
they don't know our desires. That's why it's
mình thì họ không biết. Đấy cho nên là
so painful. This morning, Yen also
rất là khổ. Hôm nay buổi sáng Yến cũng
had a call from a young woman
có một cái em này em ấy gọi điện cho
. She said that when she started practicing meditation,
Yến. Tức là khi mà đi tu như chúng ta
someone told her that it was
thì có người nói rằng là đi tu thiền tốt
very good, so she went to practice meditation. She went to a meditation center, and
lắm thì thôi đi tu thiền thế em đi tu
somehow, the meditator started playing the Great Compassion Mantra for her to
kiểu gì là ông lại mở chú đại bi cho
listen to, and told her to sit in meditation. She sat in
nghe xong bảo là ngồi thiền nó ngồi
meditation, but somehow she started experiencing spirit possession. She got
thiền thì ngồi kiểu gì bắt đầu là người
so scared that she left him, and when she got
thôi sợ quá là bỏ ông ấy bỏ ông thì về
home, she was still possessed. She went
nhà lại vẫn bị vong nhập vong nhập xong
to some temple for two months, but they couldn't
thì đến cái chùa nào ấy ở hai tháng vẫn
cure her. Then she went to Hai Phong to ask for help from a
không chữa được thế rồi sang Hải Phòng
spirit exorcist, but they couldn't cure her either.
nhờ bát ma cũng không chữa được. Thế đến
Now she's very confused and
bây giờ nó rất là hoang mang, rất là lo
scared because she keeps feeling
sợ khi mà trong cái cảm giác cứ thỉnh
possessed, and occasionally she
thoảng lại bị vong nhập, thỉnh thoảng
gets possessed. She has this thought: "
lại bị vong nhập. Vì có cái tư tưởng là
I read scriptures at home and that will make it work."  The souls have
tôi đọc kinh ở nhà sẽ làm cho vong linh
transcended, that's why it's like this. So
siêu thoát cho nên là mới như thế. Thế
what's the reason for
thì đây là do cái nguyên nhân gì mà như
this? And if we want to let go of everything, we
thế? Và muốn mình buông bỏ được tất cả
must practice mindfulness daily. What if this house
thì phải quán hàng ngày. Cái nhà này tự
suddenly collapses?
nhiên sập đến thì sao? Thì ta ra đường
Where would we go? We'd rent a room.
ta đi đâu? Đi thuê nhà trọ ở.
That means we must practice mindfulness
Tức là chúng ta phải quán được ngay
in the present moment, continuously letting
trong hiện tại liên tục chúng ta buông
go. For example, what if this house burns down?
bỏ. Đấy, chẳng may cái nhà này cháy tức
What if the husband leaves for another woman? What if the wife leaves for someone else
chồng đi mới gái thì sao? Vợ đi mới dai
? What if our husband dies
thì sao? Chẳng may chồng mình chết bây
now? What if our child dies
giờ thì sao? Chẳng may con mình chết bây
now? That means we must practice mindfulness
giờ thì sao? Tức là chúng ta phải quán
fully so that our minds have a way of handling things
đầy đủ để tâm chúng ta có cái cách xử lý
wisely without attachment. That is the
trí tuệ mà không đắm nhiễm. đấy là bổn
duty of a Buddhist disciple; to achieve
phận của người đệ tử Phật ấy khiến cho
liberation, we
chúng ta được giải thoát thì chúng ta
must have the duty to think and
phải có cái bổn phận tư duy và quán sát
observe. Of course, what Yen is presenting to the
nhá. Tất nhiên là cái mà Yến đưa đến cho
public is very demanding,
đại chúng thế này thì nó yêu cầu quá cao
but it also has something very simple that suits
nhưng mà nó có cái rất thấp mà phù hợp
us. For example, if tomorrow
với chúng ta. Ví dụ như là mai cái cốc
this cup breaks and the lid is gone,
này vỡ mất cái cái cái lắp đi thì chúng
we say, "wash away impermanence."  But whether we take or destroy,
ta nói rửa vô thường mà có lấy có hoại
we shouldn't dwell on it. We
chúng ta không đắm vào nó đã. Chúng ta
shouldn't blame the person who broke it.
không chửi người làm vỡ đã nhá. Ví dụ
For example, if Yen gives Dung something, and
như là Yến đưa cho chị Dung cái này. Thế
Dung slips and it shatters,
chị Dung cầm trượt tay nó vỡ toang đi
instead of saying, "Oh, impermanence," we should say, "How did you catch it? I
thay vì cái câu chị đỡ kiểu gì đấy em
gave it to you so carefully, and you couldn't catch it, you broke my
đưa cẩn thận thế rồi mà không đỡ được vỡ
cup.
cái cốc của em.
" Now, we are attached to the physical world, which is why we behave this way. Just two sentences, but the process of spiritual practice is very tiring to achieve; it's not that simple. It's a
không đơn giản như vậy đâu. Nó là phản
natural reflex. A natural reflex is
xạ tự nhiên. Phản xạ tự nhiên thì nó
like a mirror reflecting our karma.
giống như cái gương soi nghiệp của mình.
To
Tất cả chúng ta muốn chúng ta như thế
determine who we are, we must observe our
nào xem mình là ai thì chúng ta phải xem
natural reflexes in the face
những cái phàn xạ tự nhiên trước các
of our own circumstances. Sometimes,
cảnh của chính bản thân mình. Chứ đôi
we sit and contemplate, thinking we've
khi mình ngồi mình quán mình tưởng mình
become enlightened, but then something
thành thánh nhưng tí nữa có cái gì bất
unexpected happens, and we realize that those natural reflexes
ngờ xảy ra mình mới biết phản xạ tự
are actually our karmic forces
nhiên đấy chính là nghiệp lực của mình
. To have these natural reflexes,
đấy nhá. Vì muốn có những cái phản xạ tự
we must observe a lot.
nhiên thì chúng ta phải quán sát nhiều.
This cup of mine shattered.  So
Cái cốc này của tôi nó vỡ một cái thì
what? My beloved phone, I
sao? Cái điện thoại tôi đang yêu quý tôi
just bought it for 7 million VND. If I buy a phone
vừa mua 7 triệu. Mua cái điện thoại cái
, I have to immediately realize it might be gone. If someone steals or robs me, would I stab them with a knife?
con dao tôi có chém nó nhát không? Đấy,
I have an iPhone, I bought it for 7
tôi có cái điện thoại iPhone gì đấy mà 7
million VND, and then someone steals it.
triệu mua xong cái ra ngoài nó móc mất.
I have a knife on this table,
Có con dao ở trên bàn này tao cầm đấy,
would I throw it at them or
tao có phi cho mày nhát không hay là
not? You have to observe a lot.
không phi? Phải quan sát nhiều đấy ạ.
That's why the practice of theory and
Đấy cho nên cái việc tu tập lý thuyết và
practice must go hand in hand. To do
thực hành phải song hành với nhau. Muốn
that, we
song hành được với nhau thì chúng ta
must meditate continuously and diligently; only then
phải thiền quán liên tục và miên mật
can we succeed. For
chúng ta mới có thể thành công được. Ví
example, if I'm sitting here and someone suddenly
dụ như tôi đang ngồi đây mà có người
stands up and falsely accuses me,
đứng phát lên chửi tôi trận vu khống,
how would I handle it?
tôi xử lý thế nào đây?
All of that isn't
Đấy, tất cả những cái đó nó không phải
simple, but it's very simple for
đơn giản nhưng nó lại rất đơn giản với
someone who wants to practice. Because it all
người thích tu. Bởi vì nó cũng chỉ xảy
happens in our minds. It's simply that
ra ở trên đầu óc mình thôi mà. Nó chẳng
everything happens in our minds. Whether we
qua tất cả nó đều xảy ra ở đầu óc mình.
cling or not, it all happens in
Chấp hay không chấp nó cũng xảy ra ở
our thinking process. We
trên đầu óc tư duy của mình thôi. Ta tư
think.  Come on, think about it. For example, if you're sitting here and you
duy hẳn lên đi. Ví dụ ngồi này thắng
stand up, turn off your face, and then laugh, how do you calculate it
đứng dậy tắt bóp mặt tính sao?
? First, you go in and laugh. So next time, can you turn off your face and laugh? Yes. But if you
bốp cái cười được không? Được. Còn nếu
don't think, you can't laugh. That's
không tư duy thì không cười được. Đấy
why you have to think
cho nên là cái anh là anh phải tư duy
and let go a lot so that you
buông xả thật nhiều thì để cho nó mới có
can achieve it. That's why Yen
thể thành tựu được. Cho nên Yến có hai
came here twice to practice the Dharma. The
lần đi ra đây để mà trạch pháp. Lần
first time, a leech crawled right before
trước là bị một con rời leo đúng đến
the day of the Dharma practice, it
ngày gần đi trạch pháp thì nó mới rời
crawled into her mouth.
leo vào miệng.
It was only two or three days away. If the
Đúng là chỉ còn hai ba hôm. Nếu mà rời
leech had crawled right away and she had practiced the Dharma immediately, it would
leo ngay thì đi trạch pháp ngay thì nó
n't have affected her. But leech bites take several days to
lại chưa bị. Nhưng rời leo phải mấy hôm
develop. So it crawled a few days before her
nó mới lở. Cho nên nó leo trước mình mấy
.
hôm.
Yen still came out normally and practiced the Dharma
Yến cũng ra bình thường vẫn trải pháp
normally. You see, overcoming yourself
bình thường. Đấy mình vượt qua được mình
isn't easy. For example, with
không phải là dễ dàng đâu ạ. Ví dụ với
eyes swollen like this. If you
cái mắt nó sưng húp lên như thế này. Nếu
still have the negative energy, you wouldn't come here. You'd just
còn nhiễm sắc không đi ra đây đâu ạ. Chỉ
say you're busy today and take the day
nói một câu rằng hôm nay có việc bận
off, right?
nghỉ đúng không?
You see, if a person is too self-conscious,
Đấy, một người mà mình nhiễm sắc mình
they can lie. That's
quá thì mình có thể nói dối được. Đấy,
why you still have negative energy.  As long as I'm still tainted with
cho nên còn nhiễm sắc mình, còn nhiễm
human form, I'll continue to cause trouble and create chaos; I'll still be preoccupied with deception
sắc người thì còn sinh phá bá, còn phải
. To be frank,
rối trá chứ bận gì đâu. Sao nói thẳng ra
my eyes are swollen, so
là cái mắt tôi nó bị sưng lên cho nên
I'm afraid of looking ugly. I'm afraid people
tôi sợ xấu quá. Tôi ra tôi sợ mọi người
will see me as ugly, I'm not used to
lại nhìn thấy tôi xấu, tôi chưa quen cái
people saying I'm ugly, so I
mà mọi người bảo tôi xấu cho nên tôi
don't go out. Who dares to speak the truth?
không ra. Ai dám nói thật thấy không?
If I didn't go out, I would never speak the truth
Nếu không ra thì không bao giờ nói thật
like that, right? If I didn't speak the truth
như vậy đúng không? Nếu không nói thật
like that, I would be violating the precepts. You see?
như vậy thì phạm giới rồi đấy. Thấy nhá.
So, to uphold the precepts,
Cho nên muốn giữ gìn giới được ấy là quả
we truly still have to cultivate
thật chúng ta cũng còn phải tu rất là
many things. Our physical body, human form, possessions,
nhiều thứ. Xác mình, sắc người, tài sản,
attachments, parents, spouse, children,
ái luyến, cha mẹ, vợ chồng, con cái, bạn
friends, relatives—so much. We have to
bè, thân hữu, nhiều lắm. Chúng ta phải
let go of so much before we can
buông bỏ nhiều lắm chúng ta mới có thể
cultivate. So, I'll stop the
tu được. Thế thì Yến xin dừng cái phần
Dharma discourse here. Do you
trải pháp ở đây. Thế đại chúng chúng ta
have any questions?
có gì hỏi không?
Let's ask how I contemplate when I return home
Chúng ta hỏi xem là tôi về tôi quán thế
. I don't like it when I just sit and
nào. Giải Yến không thích là cứ ngồi
discuss the Dharma alone from the
trạch pháp là một mình mình độc tấu từ
beginning.  until the end.  I want us, the general public, to
đầu đến cuối. Muốn rằng là đại chúng
interact.  Alright.  Please stand
chúng ta tương tác. Được rồi. Em em đứng
up and ask quickly.
lên hỏi nhanh đi.
Is she giving an example, saying that if a child does
Có phải cô ví dụ ví dụ ví dụ như con
n't see a young woman and
không nhìn thấy một người phụ nữ trẻ mà
feels lustful, then that means they don't
mình khởi thân con dục đấy là mình chưa
know the intricacies of love?  It's not that I harbor
biết quá tố tình. Không phải mình khởi
lustful thoughts, nor is it that I haven't yet learned to contemplate
tâm dâm dục không phải là mình chưa biết
impurity.  That initial thought is
quán bất tịnh. Cái khởi tâm đó là
karma.  After that thought arises, we then
nghiệp. Sau khi khởi tâm đó mình mới bắt
begin to contemplate that arising thought.  But
đầu quán cái khởi tâm đó nha. Chứ còn
when we see someone, our natural reaction
khi mình nhìn thấy thì cái phản xạ tự
is that we like them, and
nhiên là mình thích người ta rồi thì cái
what creates that natural reaction is
gì là tạo nên phản xạ tự nhiên chính là
our karma.  It creates a natural reflex
nghiệp của mình. Nó tạo nên phản xạ tự
.  So we need to recognize
nhiên đấy. Thì mình phải thấy cái phản
that reflex so we can focus on it and break free from
xạ đó để mình quán để mình thoát khỏi
it.  You will realize that the reason
cái đó ra nhá. sẽ quán thấy là tại sao
you are the way you are is because you have a greedy and lustful mind.
mình như thế là do mình có tâm tham dục.
Where will this greedy mind lead?  Are you going to go back and
Tâm tham dục này sẽ đi về đâu? Sẽ đi về
become an animal?  And so, when the
làm súc sinh đúng không? Thế thế rồi thi
beauty of a person fades away,
quán sắc người thì sắc người hoại đi thì
one simply continues searching for
mình lại tiếp tục đi tìm những những sắc
other forms of beauty.  For example, if I
khác thôi. Ví dụ cái người kia mình
like someone and I get them, but they are impermanent, I
thích mình lấy được họ họ vô thường mình
continue searching, and
lại tiếp tục đi tìm thì cái cuộc đi tìm
my search never ends.  She gave an example:
của mình mãi không dừng nghỉ. cô ví dụ
in the philosophy of a company, if we
là trong giảm lý của hãng ấ dụ là mình
have someone good, we also feel affection for them, for example,
có ai tốt là mình cũng kiểu là mình
in the context of spirituality, for example, friend A,
dụ như là trong đạo ý luôn ví dụ là bạn
friend B, for example, among
bạn a bạn b này ví dụ là trong trong đạo
fellow practitioners, for example, visiting each other's homes, for example, chanting scriptures, chanting
hữu với nhau ví dụ là đến nhà nhau ví dụ
prayers, for
như là tụng kinh tụng cái trợ niệm thì
example, according to my thinking, isn't
ví dụ như theo như con tư duy như thế
that also someone who has feelings for us? Okay, okay,
thì có phải là đấy cũng là ai có không
our feelings are widespread, for example, the
cái tình cảm chúng ta tình quảng ví dụ
feelings we have for each other, fellow practitioners, for
tình cảm đến với nhau các đạo hữu chẳng
example.
hạn đấy
Our feelings are very
Cái tình cảm của chúng ta nó rất là hay
deceptive, you know.  Just like this,
đánh lừa nhá. Chỉ cần như thế này là
I know if I'm gay or not.  For example,
mình biết mình có ái hay không à. Ví dụ
I regularly go to chant prayers with
mình vẫn thường ngày đi tụng kinh với
this friend, and I'm used to helping out at their house
cái bạn này đến giúp cho nhà bạn ấy nó
.  If I have nothing to do
quen rồi. Thế đến mai mình không có việc
with it tomorrow, I'll feel guilty.
gì đến mình áy láy.
First came feelings of guilt, then longing.
Đầu tiên là áy láy xong đến nhung nhớ.
That means I just want to come to your house
Tức là nhớ chỉ muốn đến nhà bạn đấy
.  That's a problem.  Tomorrow I'll
thôi. Đấy là có vấn đề rồi. Mai mình
have to test my memory by going to an old woman's house to see if
phải đo tâm mình đến nhà một bà già xem
I still remember it like that.  Next, when we get to the
mình còn nhớ như thế không. Xong đến
patient, let's see what our mindset is like
người bệnh mình xem cái tâm mình nó thế
.  Therefore, to overcome attachment,
nào nhá. Cho nên dứt được cái tâm ái thì
one must first learn to examine their own mind.   When
mình phải tự biết kiểm tra tâm của mình.
I go to someone's house to chant prayers, the
Mình đến mình tụng kinh cho nhà người ta
first thing I have to do is say, 'I'm here to
thì đầu tiên là mình phải đến nói là tôi
chant prayers for the sick person
đi tôi tụng kinh cho cái người bệnh
.'"  After returning home, I need to find
thôi. Sau khi về thì mình phải có những
ways to break free from attachment.  Yen
cái phương pháp để cho mình đoạn ái. Yến
has this habit when she goes to work
có một thói quen khi đi làm việc thế này
.  Previously, when Yen started
ạ. Trước kia thì khi Yến bắt đầu đi làm
working, she had to do live streams
phận sự thì lúc bấy giờ là phải live
by motorbike, and they all traveled together by motorbike.
bằng xe máy, đi với nhau bằng xe máy.
So, there are some fellow Buddhists,
Thì có những cái anh đạo hữu mà nhiều
older than me, who ride motorbikes live, and when I'm doing that,
tuổi hơn đi bằng xe máy live mình đi thì
I have to protect myself and always say that
mình phải tự bảo hộ cho mình nói luôn
we are all disciples of Buddha.  What I
chuyện anh em mình là đệ tử Phật. Em
hate most are things that aren't taken
ghét nhất là những cái chuyện nó không
seriously.  To put it bluntly, when one becomes a monk or nun, they must wear
nghiêm túc. nói luôn và đi tu phải mặc
Buddhist clothing, not secular clothes.
quần áo Phật tử, không mặc quần áo đời
When they wear Buddhist clothing, they will
thì khi mặc quần áo Phật tử thì nó sẽ
feel normal and indistinguishable from each other.  And let me
cảm thấy nó bình thường với nhau. Thế và
also say that as practitioners of
cũng nói luôn là chúng ta là người đi tu
Buddhism, we must be people who
hành, chúng ta phải là những người tôn
respect, uphold, and cherish the precepts.  That
trọng giới, giữ giới, yêu quý giới. Tức
means we will completely isolate ourselves,
là chúng ta sẽ ngăn cách luôn chúng ta
preventing others from having bad intentions
không cho người khác có ý định xấu đối
towards us.  And we also
với chúng ta. Và chúng ta cũng làm thanh
purify ourselves through our thoughts and
tịnh mình luôn từ ý nghiệp và khẩu
words, so that we ourselves may be
nghiệp mình khiến cho mình được thanh
pure, and so that others may be
tịnh, khiến cho người khác được thanh
pure.  And the second thing is that when
tịnh. Và cái chuyện thứ hai nữa là khi
we are fellow practitioners, we shouldn't
chúng ta làm đạo hữu, chúng ta đừng hỏi
ask someone too many questions.  For example, when you
thăm một người nhiều quá. Ví dụ như là
come, just ask about religious matters, don't
đến chỉ hỏi thăm việc đạo thôi, đừng hỏi
ask if they've eaten yet.
thăm là thế ăn cơm chưa?
Are you tired today?  Let's not
Thế hôm nay có mệt không? Chúng ta đừng
ask each other those kinds of questions; it's very
hỏi nhau những cái câu đó rất là nguy
dangerous.  Okay.  We are fellow practitioners of the same faith.  When
hiểm. nhá. Trên đạo hữu với nhau. Đến
we go to chant scriptures, we should do so to
giờ chúng ta đi tụng kinh là chúng ta đi
chant scriptures and exchange Dharma teachings and
tụng kinh và chúng ta trao đổi pháp với
precepts with each other, rather than
nhau, trao đổi giới với nhau chứ đừng
focusing on personal matters, which often leads to
quan tâm đến cá nhân thì người ta lại
gossip.  People were saying, "Oh my god,
hay kể chuyện. Người ta kể chuyện ui
today my husband... he was so... awful,
giời ơi hôm nay chồng em á em đi nó ấy
sir."  Really?  Then she said, "
lắm cơ anh ạ. Thế à? Thế xong rồi bảo
Yesterday, as soon as I got home, my husband started
chứ hôm qua em đi về cái là chồng em
scolding me."  Really?  My husband is
mắng em luôn. Thế hả em? Chồng em th tệ
so terrible, he doesn't know anything about Buddhism.
thế không biết đến Phật pháp gì cả. Cái
That makes me an individual, and
đấy khiến cho mình trở thành cá nhân và
these two will gradually become worse than those two
hai người này dần dần sẽ tệ hơn cái hai
husbands.  Therefore,
ông chồng kia ngay đấy. Như cho nên là
we don't hear about everyday stories
chúng ta không nghe những tâm sự đời
.  Just confirmed, now it's time for the next part
thường. Vừa xác rồi bây giờ đến thanh
: listening to each other's confidences, falling in love,
tức là hay nghe nhau tâm sự cũng yêu
or confiding in each other, which can lead to
nhau hay tâm sự với nhau cũng sinh ra
feelings of affection, so they don't confide in
cảm mến nhau cho nên không tâm sự với
each other about such things.  Yen has a
nhau chuyện thế. Yến có một cái thói
habit of always saying "hello, what's the matter?" when she answers the phone,
quen luôn khi nghe điện thoại thì Yến
so that the person
luôn là alo có việc gì đấy để cho người
only gets to know what they need to talk to her about.
cần phải nói với mình thôi. Cái công
People need to tell me about their situation, and
việc người ta cần phải nói với mình và
I know whether it's my duty to
mình biết bổn phận của mình có giải
help them resolve it. Then, on
quyết giúp cho người ta được hay không
subsequent occasions, when I ask
thì những cái lần sau của mình hỏi đến
them if they have put into practice what I
người ta là đã thực hành được cái gì tôi
told them to.  That's why I
nói chưa. Thế cho nên là mình không bao
never get infected.  Okay, I need to write something more dramatic
giờ bị nhiễm. Đấy mình phải viết viễn đi
.  It's not like you can just put on a monk's robe and then
nhá. Chứ không phải cứ khoác cáo đi tu
go into someone's house and start
xong là đến vào nhà người ta thì mới dở
reading from a scripture book.  But before, when we were at
quyển kinh ra đọc. Còn lúc trước ở nhà
someone else's house, it was a heart-to-heart conversation between the two of
người ta là chuyện tâm tình giữa hai
us.  Then, on the way back, they talked about their feelings
người. Xong lúc về lại tâm tình giữa hai
.  Then the Dharma should be returned to the Buddha.  As for
người. Thế thì pháp trả về cho Phật. Còn
me and him, our friendship is purely based on mutual
tôi với ông thân nhau chẳng qua là do
affection, without any legal basis whatsoever.
cái tình không có tí pháp nào. Còn khi
What's the point of talking when we arrive?  What's
chúng ta đến thì nói làm gì? Gia đình
wrong with this family? What's their condition
nhà này là bị làm sao này, bệnh tình họ
?  We went to observe the family
như thế nào này? Đến quán sát gia đình
and then planned how to help
và ta lên kế hoạch trợ giúp cho người
them.  That's what we need to discuss
ta. Đấy là cái mình cần phải trao đổi
.  Yen had a boyfriend who lived all the way in
nhá. Yến có một cái người ở tận trong
the South, and it turned out that
miền Nam cơ cũng phà làn là hai cái
these two became monks and later started dating
người này đi tu theo đạo xong về sau cặp
.  Yen said that clearly shows a lack of
bồ với nhau. Đấy Yến bảo đấy là rõ không
understanding because distance and intensity are key,
biết cách tại vì nhất cự ly nhì cường độ
right?  In our practice, we are completely immersed in the dark,
đúng không? Tu tập thì chúng ta là đen
silent world of karma, clinging
xì lặng kít toàn là cái nghiệp ái đến
to each other, yet that karma hasn't transformed at
với nhau thì cái nghiệp ấy đã chuyển
all.  The chanting of scriptures and prayers is merely a
đâu. Câu kinh tiếng kệ chẳng qua chỉ là
borrowed means for the two to
phương tiện mượn thôi để hai người lại
reminisce about old times.
tâm sự những cái chuyện cũ đối với nhau.
That shouldn't happen.  Therefore, when we
Điều đó không nên nhá. Cho nên chúng ta
come to the religion, Yen has clear regulations regarding
đến với đạo, Yến có quy định rõ ràng
what we should exchange with each other in religious matters.  Let's talk about religious matters to get used
cái gì? Trao đổi chuyện đạo cho nó quen
to it, but don't talk about
đi chứ còn đừng có trao đổi những cái
worldly things. Who would you talk about worldly matters with
chuyện đời mình trao đổi chuyện đời với
?  I'm looking for someone who can help me solve
ai? Với người giúp mình giải quyết được
the problem, not someone who just wants to share their troubles and keep
việc chứ không phải là cần một sự chia
recounting gossip and negativity
sẻ và thông cảm kể đi kể lại thị phi
.
nhé.
Now, let us all dedicate the merits of our
Giờ thỉnh đại chúng chúng ta a hồi hướng
actions.
công đức ạ.
May I
nguyện
dedicate
đem
this merit
này
to all
hướng a về khắp a tất cả
disciples and sentient beings, that they may all
đệ tử và chúng sinh
attain Buddhahood.
đều chọn thành Phật Đà.
May we all strive diligently.
Chúc đại chúng chúng ta tinh tấn ạ.
[music]
[âm nhạc]